---
layout: post
title: MySQL事务隔离级别与MVCC
description: 数据库支持事务，事务有隔离级别
published: true
category: MySQL
---

几点：

* 事务是什么？
* 事务的几个特性/要求：ACID？
* 隔离级别？
* MySQL中怎么支持事务的隔离级别的？
* MySQL中如何修改事务隔离级别？


##事务是什么？

**事务**（Transaction），一组数据库操作，作为单个逻辑单元。

##几个特性


事务具有4个属性：ACID，原子性、一致性、隔离性、持久性。

* 原子性（Atomicity）：不可分割的逻辑单元，事务中的操作要么都做、要么都不做；
* 一致性（Consistency）：事务必须使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态。例如，一次转账的事务操作，要求A账户转出的钱，等于B账户转入的钱，实际上，一致性，是具体业务场景的约束；
* 隔离性（Isolation）：事务相互独立，互不干扰；
* 持久性（Durability）：事务一旦提交，数据库的改变就是永久的，断电、故障都不会有影响；


##隔离级别

事务有隔离性（Isolation），并发事务间相互独立，互不干扰；几个要点：

* 基本目标：不同线程，发起并发事务，要实现不同线程操作数据时，不互相干扰；
* 相互干扰：脏读、不可重复读、幻读；
* 不同隔离级别，4种：
	* 读取未提交；
	* 读取已提交：
	* 可重复读；
	* 序列化；
* 本质：数据库操作CRUD的**并发效率** vs. **数据安全性**（数据一致）。
* 实现机制：锁

###并发事务，相互干扰的现象

并发事务，相互干扰的几类现象：

* 脏读：一个事务读取了另一个事务**未提交的更新数据**。（A和B事务并发执行，A改后还未提交，B读，A又改并提交或者回滚）。
* 不可重复读：一个事务读到另一个事务**已提交的更新数据**（A和B事务并发执行，A先读，B再改，A再读）。
* 幻读：一个事务读到另一个事务**已提交的新插入的数据**（A和B事务并发执行，A先读，A再改还未提交，B改其他，A再查）。
	* A把所有的“黑色”改为“白色”
	* B插入一条新的数据“黑色”
	* A再查询，还有“黑色”

###并发事务，隔离级别

通过设定不同的隔离级别，来解决上述的脏读、不可重复读、幻读的现象，具体：

* 读取未提交（Read Uncommitted）：可以看到其他事务没有提交的数据，出现脏读、不可重复读、幻读；
* 读取已提交（Read Committed）：只能看到其他事务已经提交的数据，避免了脏读，但存在不可重复读、幻读；
* 可重复度（Repeatable Read）：事务A读取数据之后，对涉及的数据加锁，不允许其他事务进行修改，由于其他事务会插入新的数据，因此，会产生幻读；
* 可序列化（Serializable）：事务一个接一个的执行，完全相互独立；

Tips：

> 大部分数据库系统，默认隔离级别：读取已提交；MySQL默认，可重复读。



不同隔离级别对应的现象，见下表：

|隔离级别 |  脏读 | 不可重复读 | 幻读|
|----|----|----|----|
|读取未提交|	Y	| Y	|	Y|
|读取已提交|N	| Y	|	Y|
|可重复读|N	| N	|	Y|
|序列化| N	| N	|	N|


##MySQL中隔离级别

隔离级别，用于表述**并发事务**之间的相互干扰程度，其基于**锁机制**进行并发控制。

###1. 可序列化 Serializable

实现可序列化要求在`选定对象`上的**读锁和写锁**保持直到事务结束后才能释放。在 SELECT 的查询中使用一个 `WHERE 子句` 来描述一个范围时应该获得一个**“范围锁(range-locks)”**。这种机制可以避免“幻读(phantom reads)”现象。


###2. 可重复读 Repeatable read

该级别保证了同一个事务中**多次读取同样的记录**的结果是一致的。

对`选定对象`的**读锁(read locks)和写锁(write locks)**一直保持到事务结束，但不要求**“范围锁(range-locks)”**，因此可能会发生“幻读(phantom reads)”。

幻读：是因为没有保持**范围锁**，该事务执行了一个 where 子句的范围查询后，其他事务可能新增了一条处于该事务 where 查询范围内的记录，那么该事务再次执行范围查询时就会看到这些新增的记录行（幻行，Phantom row）。

可重复读是 MySQL 的默认事务隔离级别。


###3. 读取已提交 Read committed

DBMS需要对选定对象的**写锁(write locks)**一直保持到事务结束，但是读锁(read locks)在SELECT操作完成后马上释放（因此“不可重复读”现象可能会发生，见下面描述）。和前一种隔离级别一样，也不要求“范围锁(range-locks)”。

不可重复读是因为，事务只维持了选定对象的写锁，如果一些选定对象只涉及读锁，那么在读锁释放之后，其它事务可以对这些对象进行修改，该事务再次读取时就不一致了。例如，事务A对数据对象拥有**写锁**，事务B读取了数据对象，后事务A有对数据对象进行的更改并提交，事务B再次读取数据对象，两次读取结果不同。

大多数数据库的默认事务隔离级别都是这个。

###4. 未提交读 Read uncommitted

也称为脏读（dirty read）。

一个事务可以读取到其它事务未提交的更改。

注意：

* **不可重复读的重点是修改**：同样的条件，读取过的数据，再次读取出来发现值不一样了。
* **幻读的重点在于新增或者删除**：同样的条件，第 1 次和第 2 次读出来的记录数不一样。

##MySQL中多版本并发控制

**多版本并发控制（MVCC）**的实现是通过保存数据在某个时间点的**快照**来实现的。根据事务的创建时间不同，每个事务对同一张表，同一时刻看到的数据可能是不一样的。

InnoDB 的 MVCC 是通过在每行记录后面保存两个隐藏的列来实现的：

* 行的**创建时间**；*（创建版本）*
* 行的**过期时间**（或**删除时间**）；*（删除版本）*

存储的实际值是**系统版本号**（system version number）。

**每开始一个新的事务，系统版本号都会递增**。事务开始时刻的系统版本号作为事务的版本号，用来和查询到的每行记录的版本号进行比较。

在 `可重复读` 隔离级别下，MVCC 的具体操作：

* select：InnoDB 要查找当前存在的行，并且当前未被删除的行，具体两个条件：
	* **创建版本号**早于当前事务的创建版本号
	* **删除版本号**晚于当前事务的创建版本号 *（只有符合以上两个条件的记录，才能返回作为查询结果）*
* insert：InnoDB 新插入的行，**创建版本号** = 当前事务的创建版本号
* delete：InnoDB 删除的行，**删除版本号** = 当前事务的创建版本号
* update：InnoDB 实际插入新纪录，具体：
	* 对于新纪录，**创建版本号** = 当前事务的创建版本号
	* 对于原纪录，**删除版本号** = 当前事务的创建版本号


##MySQL修改事务隔离级别


todo:

* [mysql修改事务隔离级别][mysql修改事务隔离级别]



##参考来源

* [MySQL事务隔离级别][MySQL事务隔离级别]
* [mysql修改事务隔离级别][mysql修改事务隔离级别]








[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"



[MySQL事务隔离级别]:		http://coderbee.net/index.php/db/20141020/1056
[mysql修改事务隔离级别]:	http://blog.itpub.net/195110/viewspace-1080777/









