---
layout: post
title: 被人信任才有广阔未来
description: 信任是人与人之间的基本要求
published: false
category: blog
---



几点：

* 为什么需要被人信任？
* 如何让人信任？
* 自己的优、缺点

只有被人信任，才有广阔未来

只有熟知，才会信任，技术人员要获取信任，就要在语言和行动上，都保持开放、保持白盒子，避免黑盒子

技术不等于能力，老大为什么是老大？分领域，分行业，国企里的技术专家都不受待见。虽然自己仍然很年轻，不过，时间很宝贵。

赚钱最实在，赚钱赚钱，定个数目，28岁（2018.6.10），有50w的存款或者大额消费。记着一件美好的事情。







## 写给代码技术同事：被人信任才能有广阔未来

在汽车之家工作了10年，如今创业也有6个月了，身边流经了上百人的技术朋友，和他们一起战斗、一起创业、看着他们离职、看着他们不开心。

原因是啥？

最原始状态就是：不被信任。

写代码的技术是个很独特的工种，它不像其他工种，多少用人的逻辑可以听懂，例如，我是个做营销的人，其他部门同事如果乐意的话，是可以尝试摸清楚这个工种的工作逻辑和效率的，我今日见了3个客户，每个客户在北京的那里、每个客户消耗的时间、聊了啥，这些事说给自己老爷爷奶奶，大家也都是可以听懂的，只要听得懂，大家就能互相理解和认可，这是最基本的信任由来。

但是技术工种不一样，除了技术同事自己，其他部门同事是没机会听懂你的工作细节和弄明白你的效率的，弄不明白，往往人都是首先带有怀疑态度，因为这种黑盒子工种，的确/往往/确实/肯定是有一些不咋地的技术同事，用黑盒子的工作状态去拖延时间，磨洋工赚工分，把技术口碑毁掉，其他部门与技术同事的最基础信任，在没开始建立的时候，原生就有了一层隔阂，这层隔阂是不可避免的，不是因为谁向恶，而是由独特工种决定的。

继续说。我没觉得通过一个长微博能把上面说的那些磨洋工的烂技术同事改变过来，那些人就是垃圾，就是败类，不在本文讨论范围中。我想改变的是，想继续做好，只是不知道方法的心存积极的技术同事们。

同时呢，因为其他部门同事不懂，所以只能笼统的问一些问题，例如整体进度啊，你觉得速度进度如何等等，但是往往技术同事不正面回答这个问题，他们心里有千百个前提和原因导致不告诉你整体进度（或者说是自己无法正确评估），于是就开始扯东扯西的说细节，往往说细节，其他部门同事又听不懂，一般有些不咋地的公司氛围又是不爱互相提问，于是其他部门就觉得这个技术同事不咋地。

同时，其他部门不懂进度啊，只能以时间跟你做约定，结果往往到了时间，出不来东西，技术同时也不提前说，或者过程里有困难也不知道举手要资源，总之，各种气死你。这都是不信任的来源。

所以，想改变现状，首先技术部的任何一个同事，都得心存一个理念：我要让跟我接触的每个同事和合作伙伴明白我在做什么事、我用什么方法论和逻辑链去实现的，我首先用最白话的状态告知你们整体进度和情况，如果你有兴趣，之后我再用最简单的各种比喻等手法，让你明白我这次干的这个活的技术逻辑是啥，人都是信逻辑的，你的逻辑别人听懂了，别人才能信任你。

当然了，这里作为其他运营部门同事，也该主动了解一些你可以听懂的技术逻辑，例如，我曾经花了30分钟，明白了汽车之家的5级缓存逻辑关系，在之后的几年和技术同事聊一些基于缓存的问题和BUG时候，双方的共同语言就多了不少。

但是，技术同事，别寄希望于别人主动了解技术同事逻辑，这个事还得技术同事脑子琢磨着，因为其他部门同事，真是有问题，想问但是压根都不知道该怎么问、问什么。

总之，就是努力把技术工种的容易产生黑盒子的状态，打破，就能得到互相信任了。

继续聊，信任建立了后，很多细节，都是技术同事往往不在乎的，例如一个公司，尤其不大的新公司，如果技术同事和别人同事说话，总是“你们”“我们”的，这本身就是巨大问题，原生就把部门和人物区隔那么明显，这明明应该是：咱们、咱们一起怎么怎么，这感觉瞬间就很亲切，像一个公司了。这种潜台词的威力是很可怕的，很多新人就是瞅着老人儿的一言一行，今日你们、我们的称呼，2星期后，这些新人永远觉得公司就是部门之间都是对立关系。

总是说“你们”“我们”的由来，我也明白，很多时候，运营和产品同事给的需求就是不明确，可能逻辑就是有问题，但是如果技术低头埋怨+自己嘀咕就做了，往往不如当时就找运营产品沟通清楚，把自己当这个项目的主人总比当个被动的码农强，很多时候，被人重视是得首先自己输出自己的想法的，想法只会靠嘀咕，而不找能决策的人谈，那全是没用的废话，往往又觉得怀才不遇，其实压根自己没找有效人输出过想法，谁能主动钻你脑子里瞅你怎么想。

总体来说，技术同事，因为工种的自身封闭特点，导致物理性的抬头接触广阔事情/业务的机会就少，导致，智商不低，但是情商不容易高，但是做主管/做高管是需要高情商的，得能游刃有余的用好脑子里的知识、得能敏锐的问到很多问题的味道、得能关注到细节，这些都是技术这个工种比较欠缺的，这也是为什么一个公司中高管层，很难有大量做技术出身的原因，这也是为什么技术主管及总监及CTO，那么贵的原因，因为这些人都是能抬头看看的，在做技术的范围里，这不容易，所以这些人很稀有，很珍贵。

最后，想未来更广阔，不当最苦逼基层码农，首先得让大家信任自己，做个行为和语言上都没黑盒子的技术人员，这是最起码的50分，之后说到做到，有困难和问题，自己搞不定要举手沟通，这就做到60分了。再之后如果你想奔管理线走，那得尝试在不写代码的时候，多抬头看，多了解人心人性、管理和社交，把人的事琢磨清楚了，才能游刃有余的用对接资源，才能晋级晋岗，否则，更大的资源，怎么落，也落不到一个张口说的话还是别人都听不懂的人身上。




## 参考来源

* [被人信任才有广阔未来][被人信任才有广阔未来]




















[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"

[被人信任才有广阔未来]:				http://weibo.com/p/1001603849320674777125









