---
layout: post
title: 杨成武 - 林彪军团长的谈话
description: 林彪个人的总结
published: true
categories: blog 历史 团队
---

林彪军团长教我当师长

上将　杨成武

1936年12月，在我由“红大”毕业、即将奔赴前线之际，突然听说中央军委准备让我回到红一师当师长。当时，我想自己过去一直当政委，还是干老本行吧。林彪和罗荣桓向中央反映了我的要求。但是，毛泽东、朱德、周恩来还是确定我改任师长。林彪回来后，传达了中央军委的决定，并说：毛主席要我和你谈一次话，让我讲一下怎样当好师长的问题。关于这次谈话，林彪是经过认真思考和准备的，我也很认真地作了记录。谈话时，罗瑞卿也在场。记录稿曾先后送给罗瑞卿、刘亚楼、陈光等领导同志看过。



## 一、要勤快，不勤快的人办不好事情，不能当好军事指挥员。


**应该自己干的事情一定要亲自过目，亲自动手**，比如应该上去看的山头，就要爬上去，应该了解的情况就要及时了解，应该检查的问题就要严格检查，不能懒。军事指挥员切忌懒，因为**懒会带来危险，带来失败**。又比方，一个军事指挥员，到了宿营地就进房子，他对住的村子有多大，在什么位置，附近有几个山头，周围有几条路，敌情怎么样，群众条件怎么样，可能发生什么情况，部队到齐了没有，哨位在什么地方，发生紧急情况时的处置预案如何都不过问，都不知道。这样，如果半夜三更发生了情况，敌人来个突然袭击，就没有办法了，到那种时候，即使平时很勇敢的指挥员，也会束手无策，只好三十六计，跑为上计，结果变成了一个机会主义者。

机会主义和打败仗，常常是因为没有思想准备，没有组织准备，工作没有做到家，懒的结果，因此无论大小指挥员都要勤快，贪闲就隐伏着犯错误的根子。什么事都要心中有底，**“凡事预则立，不预则废”**，雷打不动的干部，牛皮糖似的干部，不管有多大本事，都不是好干部。我们最喜欢勤快的干部，提倡勤快，反对懒。

> notes(ningg)：花时间，把事情准备周全，全面的掌握。


## 二、要摸清上级的意图。

**对上级的意图要真正理解，真正融会贯通，真正认识到自己所受领的任务在战役、战斗全局中的地位和作用。**这样，才能充分发挥自己的主观能动性，才能打破框框，才敢于和善于在新情况中找到新办法的创造性，才能有大勇，才能决心强、决心狠，敢于彻底胜利，有强烈的吞掉敌人的企图和雄心。指挥员的勇敢集中表现在歼灭敌人决心的坚定顽强上面。指挥员的大勇建立在革命的高度自觉性和正确理解上级意图的基础上面。

> notes(ningg)：对全局有准确的理解，在遇到可做可不做的事情时，能够当机立断。

## 三、要调查研究。

**没有调查就没有发言权**，这是毛主席早就讲了的。**对于敌情、地形、部队情况和社会情况要经常做到心中有数，要天天琢磨，不能间断**。这样做不能看做是重复，实际上**不是重复，而是不断深化和不断提高的过程，是取得正确认识必不可少的手段**。平时积累掌握的情况越多越系统，在战时，特别是在紧张复杂的情况下，就越沉着，越有办法，急中生智的智，才有基础。因此调查研究工作要贯穿在各项工作中，要贯穿在每一次战役、战斗的整个过程中，**反对打莽撞仗、糊涂仗，反对急性病**，反对不亲自动手调查的**懒汉作风**。特别是敌情，必须切实摸透，因为敌情是活的，敌人必然极力隐蔽、伪装他们的真实企图和行动，要尽一切可能不间断地侦察，查清敌人的部置和行动。看它扮演什么角色？是主角还是配角？是主力还是非主力？是骄兵还是败兵？能集中多大兵力向我们进攻和阻挡我们进攻？查明敌主官的特性，看他贯用和擅长用什么战法，根据他当前的企图判断他可能采取什么打法，等等。只要摸清了敌情、地形的底，决心就快、就硬、就坚定，就不会被任何假象所迷惑，就不会被任何困难所吓住。如果情况不清，就会犹豫不决、举棋不定、坐失战机，或者勉强下了决心，一遇风吹草动，听到畏难、叫苦和不正确的建议，就容易动摇，可能一念之差，前功尽弃。
　　调查研究也包括多读一些书，首先要研究和读好毛主席的《中国革命战争和战略问题》和主席的各种指示，不仅要读革命的书，还要好好研究敌人，经常总结经验教训，这样自己才有锐利的思想武器，才能针对敌情找到克敌制胜的好办法，把力量用在刀刃上。

> notes(ningg)：温故知新，知己知彼，当队长，绝对不是表面上的混日子，而是比他人付出更多，特别是在他人无法替代的方面。

## 四、要有个活地图。指挥员和参谋必须熟悉地图，要经常读地图。

熟读地图可以产生见解、产生智慧、产生办法、产生信心。读的方法是把图挂起来，搬个凳子坐下来，对着地图看，从大的方向到活动的地区，从地区全貌到每一地段的地形特点，从粗读到细读，逐块逐块地读，用红蓝铅笔把主要的山脉、河流、城镇、村庄、道路标划出来，边读边划，等到地图差不多快划烂了，也就差不多把地图背熟了、背出来了。在熟读地图的基础上，要亲自组织有关指挥员和参谋对作战地区和战场进行实地勘察，校正地图，把战场的地形情况和敌我双方的兵力部署都装到脑子里去，做到闭上眼睛，面前就有一幅鲜明的战场图景，**离开地图也能指挥作战**。这样，在你死我活、瞬息万变的战斗情况下，可以比敌人来的快，争取先机，先敌一着，掌握主动，掌握胜券。你们强渡乌江的战斗所以能够很快地突过去，就是因为你们在战前熟悉了地图，细致进行了战场勘察，正确选择了渡河点。


## 五、要把各方面的问题想够、想透。

每次战役、战斗的组织，要让大家提出各种可能出现的问题，要让大家来找答案，而且要从最坏的、最严重的情况出发来找答案，把所有的问题都回答了，再没有问题没有回答的了，这样打起仗来才不会犯大错误，万一犯了错误，也比较容易纠正。没有得到答案的问题，不能因为想了很久想不出来就把它丢开，留下一个疙瘩。如果这样，是很危险的，在紧要关头，这个疙瘩很可能冒出来，就会使你心中无数、措手不及。**整个战役、战斗的过程，就是不断提出问题和不断回答问题的过程**。总之，对每一个问题，不能含糊了事，问题回答完了，战役、战斗的组织才算完成。

## 六、要及时下达决心。

在什么样的情况下可以下决心打呢？指挥员必须以最大努力组织战役、战斗的准备工作，**力求确有把握才动手，不打无把握之仗**。但是任何一次战斗都不可能完全具备各种条件，不可能有百分之百的把握。一般说有**百分之七十左右的把握**，就很不错了，就要坚决地打、放手地打。不足的条件，要通过**充分发挥人的因素**的作用，依靠人民群众的力量，充分发挥人民军队特有的政治上的优势，充分发挥指战员的智慧和英勇顽强的战斗作风来弥补，以主观努力来创造条件，化冒险性为创造性，取得胜利。**一点险都不敢冒就打胜仗，世界上没有这样的战例**。我们这样讲，不是提倡冒险主义，不是无根据的冒险，根据就是我们的部队是党领导的，是毛主席教育出来的部队，不怕苦、不怕死，勇敢、聪明、有纪律，坚决执行命令，有很高的政治觉悟。我们是革命的军队，打仗有人民群众的积极支持。这种政治上的优势是我们独有的，在战斗中可以转化为一股巨大的物质力量，有了这一条，有百分之七八十的把握时，就可以下决心打。对于比较弱的敌人，对没有或者缺乏准备的敌人，有百分之六十的把握时，也可以打，可以把它消灭。


## 七、要有一个很好的很团结的班子。

领导班子思想认识要一致，行动要协调、合拍，要雷厉风行，要有革命英雄主义的气慨，要勤快，要千方百计地办好事情，完成任务。**不互相扯皮，不互相干扰，不抱旁观者的态度**，如果领导班子不好，人多不但无用，反而有害。所以，班子问题，从领导角度来讲，是十分重要的问题，是做好工作、带好部队、打好仗的关键。


## 八、要有一个很好的战斗作风。

有好的战斗作风的部队才能打好仗、打胜仗。好的战斗作风首先是**不叫苦，抢着去担负最艰巨的任务，英勇顽强，不怕牺牲，猛打猛冲猛追**。特别是要善于穷追，因为把敌人打垮以后，追击是解决战斗、扩大战果、彻底歼灭敌人最关键的一着。在追击时，要跑步追、快步追，走不动的扶着拐棍追，就是爬、滚，也要往前追，只有抓住敌人，才能吃掉敌人，好的战斗作风要靠平时养成，要实际锻炼，只有在紧张残酷和战斗中才能锻炼出来。**不敢打硬仗、恶仗的部队，让它打几次就打出来了**，因为已经见识过硬仗、恶仗的场面，有了体会，有了经验，知道怎么打了，百炼成钢就是这个道理。因此，**首先要抓好干部，要干部做出样子，影响带动部队**。只要干部作风好，指挥好战斗，多打胜仗，即使是新建的部队或者原来基础较弱的部队，也会很快打出好作风来，象铁锤子一样，砸到哪里，哪里就碎。


## 九、要重视政治，亲自做政治工作。

部队战斗力的提高要靠平时坚强的党的领导、坚强的政治工作。连队的支部一定要建设好，支部的工作要做活，就是要把所有党团员的革命劲头鼓的足足的，充分发挥他们的模范作用、带头作用，通过他们把全连带动起来，通过他们去做政治工作，提高全体指战员的阶级觉悟。有了坚强的党支部的领导，有了**坚强的政治工作，就可以做到一呼百应，争先恐后，不怕牺牲，前赴后继**。**战术、技术也要练好，特别是技术，如果枪打不准，战场上就不能消灭敌人，不能解决战斗**。因此，军事训练不能马虎，党政工作要领导好训练。艺高人胆大，胆大艺更高，部队有了高度的无产阶级觉悟，有了好的战斗作风，再加上过硬的作战本领，如虎添翼，就可以无敌于天下。军事指挥员任何时候都不能忘记政治，要亲自做政治工作，调一批政治干部去做军事干部，不仅不会削弱政治工作，实际上是加强了部队的政治工作。









































[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"











