---
layout: post
title: 你为啥要努力工作
description: 存在感对于每个人的生活有多么的重要，可能平时并不是太关注，其实他就是生活的全部
published: false
category: blog
---

> 原文地址：[你为啥要努力工作][你为啥要努力工作]，来自@韩路


##个人理解

###1起步：原始欲望

几点：

* 行业：很弱竞争的初级阶段；
* 原始欲望：我要比你好，比你做得好，比你过得好*（干得比同行好）*；为了努力把事情做好，加班只是时间投入而已，投入时间、改进方法；只要是作为从业者，认为好的，就去做，没有什么第一人、第二人的说法，敢于突破；
	* 没有人跟你竞争，个人能力、用户认可、厂商刮目想看；
	* 原始欲望，不会让你觉得工作、加班苦逼，反倒有：干活并不累、心里也不烦，为以后高兴、顺利、良性心态都打下了很好的基础；

关键：良好积极的心态。

###2进阶：强壮的欲望

几点：

* 强壮的欲望：3~5年希望的结果，不是一下能碰到，跳一跳勉强能碰到；
* 前一阶段养成良好心态；
* 初步适应之后，自己给自己画饼；
* 基本物质、社会地位、工作模式和流程都稳定了，很多人就消沉，变为一般人了；大学毕业生也耗不过2年；
* 需要下一级更强壮的欲望，3~5年的目标；相信如果真的是目标，脑袋回去分析如何达到这个目标的；（继续努力、换公司、创业，等等）
* 工作2年左右，给自己定个下阶段目标和分析现状；
* 虽说什么时候订立目标和分析现状都不迟，但时间不等人，越早越好；


###3继续拆分：步骤

几点：

* 上面订立目标、分析现状完成了，事情刚刚开始；
* 拆分目标，以付诸行动；良性用好公司资源，具体细分时间和职务，在乎自己，在乎细节，自我驱动，自己在乎的细节要高于公司，引领者比被驱动者舒服得多；


###4回头看，已经超过不少人

几点：

* 能想到的人只有一定比例；
* 能去做的也是一定比例；
* 你有目标，做事就积极
* 你有目标，就清楚啥事该偷懒、啥事不能偷懒
* 你有目标，做事在乎，别人知道你不是故意的，下次会做好
* 在同等职位的人中，时间是偏向你的，因为你有目标




###5资源论：自律

* 酒色财气，自我约束
* 有目标，需要约束自己的行为，你的行为会对他人造成怎样影响，是否值得容忍，哪些行为是会影响自己的；
* 做人要自律，时间上准时，不要伤害集体利益；


###6机会是有的

把平时的工作做好，努力和时间，才会换取信任，大家会看在眼里。


###结语

> 总之一点：设定好自己目标，每一个行为都奔向自己目标去，在乎每个细节，因为这样才能积累你的口碑，口碑积累是为了获取到更多资源和更多人的认可及帮助，只有资源和积累足够，你才能顺利奔向目标。


要点：口碑，才能获得更多的资源、更多人的认可及帮助。


##附录：原文《你为啥要努力工作》（韩路）

不少朋友觉得我在汽车之家干10年，如今出来创业，一定有很多什么特别的心得、秘籍什么的，其实没有，只有一些干着干着想明白的道理，分享给大家，希望给大家干了不少年还没琢磨明白，或者是大学刚毕业的朋友，一些帮助，让大家尽早想明白自己的路。

以下是我觉得我想明白的道理，也许仅仅适用于我，不代表适用所有人。



###1起步：你需要原始起步欲望。

我早年间玩航模、之后玩速降车、单板滑雪、上大学时候因为各种倒买倒卖的就开上了自己的吉利豪情车，所以，我当时明白一点，由爱好切入某个事，比较容易，且有激情，正好到时候有了去汽车之家的机会，并且当时这个行业（汽车网络媒体行业）也属于竞争很弱的初级阶段，于是，我就明白，“要干的比同行好”，你们丫懒了吧唧的试驾会完了不写文章，我写，类似这样的，我要比你好的很简单的原始欲望，刺激着我加班、刺激着不睡觉夜里写，其实是个很初级、很弱的原始欲望，并且运气很好，因为当时竞争太弱了，你一个人当天夜里写完白天试驾会的体验，你就是全中国第一个了，绝对没人你跟你争，所以，瞬间，个人的能力、用户认可、厂商刮目相看等等就接踵而来。


所以，总结第一点，一个人最原始起步想干好干漂亮一个事的时候，一定有个原始起步欲望，是啥，你自己摸索适合你自己的，因为你不可能要求一个大学刚毕业、初入社会的朋友，就有什么远大理想，这个太难了，并且不现实。

这样的原始欲望，不会让你感觉到刚开始的创业啊、刚起步工作很苦逼，因为各种付出都是自己心甘情愿的，和公司给我压力或者要求无关，甚至像我在汽车之家刚起步的1-2年，公司层面、李想层面其实并没有很残忍的要求说：你及编辑们，必须当天夜里写出来试驾文章，这种工作要求，完全属于自己要求的结果，所以，干活并不累，心里也不烦，这为了以后高兴、顺利、良性心态工作打下了很好的基础。

###2进阶：需要一个蹦一蹦也摸不到，努3-5年也许能达到的目标。

当你过了最原始起步阶段之后，如果你在起步阶段养成了良好积极的心态的话，接下来，你会继续给自己画饼，基本物质、社会地位、工作模式和流程都稳定了，往往很多人就消沉了，就变成一般人了，这也是为啥，很多大学毕业学生，耗不过2年，就没啥激情的很现实写照，少了什么？少了进一步自己给自己画饼的能力。

起步的欲望，往往随着工作和接触事，强度就下降了，人天生是懒惰的，一旦刺激强度下降，就没那么多激情投入工作了，各种烂事就随着而来，和同事嚼舌根子说谣言啊、觉得各种不满意啊，人一下就傻逼了。

能干出来的人啥样？过了起步欲望后，你必须建立自己更强壮的下一级欲望，蹦一蹦也摸不到，努个3-5年也许能碰到，这样级别的目标，因为你一旦有了这个目标，人的脑子都不傻，就会自己拆分现在的情况，审时度势的分析，我这么做下去3-5年能不能实现这个目标、我所在公司这么下去3-5年能不能实现我的目标？一旦分析结果有了，那是离职换工作、还是继续在这个公司努力做好，这个结论就有了、甚至包括是不是该出去创业，等等，结论也就有了。

我跟你说，就上面这段话，你别看很容易啊，等你真的花半天儿琢磨完，且得出自己的结论之后，恭喜你！你已经超越市面上90%的人了，真的！没夸张，我这些年里里外外也经历过了上千个同事了，很多都是，22，进公司，晃晃悠悠，干着50-65分之间的工作输出，突然有一天发现自己30岁，我操，怎么就30了！时间一晃就没了，如果能在大学毕业后2年左右，给自己定个下阶段目标和分析现状，能做到这个，就已经很不错了。

我琢磨了下，我得是在汽车之家工作了4-5年之后（大学毕业后就入汽车之家了），才给自己明确的下个阶段目标，如果我能再早个1-2年给自己建下阶段目标，我一定比现在出色。



###3再进阶：继续拆分。

上面说了，你能建立目标，能基于目标对自己现状分析，已经不错了，但是这还不能让你达到未来的目标，接下来该怎么做？拆分你的目标到实际行动中。

例如：我分析了，TM我们这公司、这行业，干一辈子达不到我那个目标，我想换行业，那你就得对你想换的行业进行分析，做准备，否则，哪可能说换就换。

再例如：我分析了，我公司未来发展不错，我继续在这里干也能实现，那我就得明白，我通过怎么良性的用好公司资源，来实现个人目标，当然了，大家看清楚，我说的是良性用好公司资源，而不是恶性的，良性的意思，也就是肯定先为公司好、让公司得到收益，同时实现个人目标，具体你可以拆分，我现在岗位需要做到啥样、我需要晋级到什么职务，等等，如果这些都琢磨清楚了，大概怎么用劲儿，你自己心里也就明白了，到时候，所有的一切加班、努力、付出，你就明白，都是为了你自己目标服务，和公司对你要求无关，因为自我要求是高于公司要求的。

这种行为叫做：在乎。但是实际上在乎的是自己的目标，我只有在乎，才能实现自己目标。我不是干瘪、傻帽的、心不甘情不愿的执行公司的行为，我是为自己在乎。

这时候，你会发现，有自己目标的人，在乎的程度和细节，比没有目标的多很多，并且你还会发现，基本上这时候，你应该能在这个公司干了4-5年了，只要这个公司不是迂腐傻逼企业，在当个头头的，都是有目标的，他们比一般没目标的更在乎，所以，都成了管理者。

我再给大家举个例子：我在汽车之家编辑部，死命要求，一汽-大众中间必须有个横扛、要求iPhone 等设备的书写必须P大写和官网保持一致。这种看似很较真的行为，放在一些基层员工眼里，根本不知道为什么，就知道所谓的公司事逼、有个事逼人韩路事逼，但是实际上，这是在乎，就是因为你个人对个人要求不高，你个人不在乎，结果公司在乎的细节凌驾于你了，你就很痛苦，但是如果你是个自我驱动有目标的人，你放心，你在乎的细节肯定比公司多，那时候，你就是引领者，引领者肯定或者比被驱动者舒服多了。

###4回头看：其实你感觉没怎么着，但是你已经超过很多人了。

因为有目标，你做事就会比其他人多积极那么一点点，你也会偷懒，但是因为有目标，你知道啥事该偷懒、啥事不能偷懒、因为有目标，你也办错事，但是因为你平时在乎，周围人会给与你更多的理解和容让，因为人家知道你有目标，你不是故意的，下次你会更好。这时候，你其实并没觉得你痛苦的付出多少超越一般人的努力，但是实际上，你的各种潜移默化的行为，已经在每个1%上比一般人多了那么一丢丢，时间过去了几年，你不痛苦着就超越了很多一般人。


###5资源论：你的一举一动都牵动着你的未来

因为有目标，你自己会评估你的行为会让别人怎么看待，别人会容忍你哪些行为，但是哪些行为是一定会影响你的。

我举例：我这个人也喜欢嘴巴爽，我也经常微博和同行打架，但是我自己心里明白，和同行打架撑死了是被人理解为汽车之家忠实看门狗，见别人咬。但是，大家观察，这N年了，我从来没在微博上说任何一个关于汽车之家的不字，任何一丢丢对公司和公司的负面情绪，完全没流出来，难道我是圣人？汽车之家是这么完美？肯定不是？对吧，肯定公司对我、我对公司都会有不满意和看法，但是那么一丝一丝，我也没流露出，这就是我判断的绝对不能说的部分，这会极大的影响一大片我的读者、我的公司、我的同行、我未来的其他仕途的前景，这种事，公司内部解决最好，拿去公开平台宣泄自己情绪，简直就是傻逼中的战斗机，对解决问题没有任何帮助，还会毁了自己在别人眼里的忠诚。

在汽车之家的时候，我还教育过我的一个哥们，这哥们是公司足球队的，球队有自己规矩，为了出成绩，很严格考勤，我这个兄弟，几个月不去训练。这种看似无所谓的事，很多人觉得，不就是球队训练么？业余啊，无所谓啊，但是关键是，里面几十个人，人家去，你不去，人家看着你的行为，现在是不影响，未来有一日，你自己单干了，你去找谁一起合作，人家曾经听说你这个人几个月不去训练，这明显不靠谱啊，于是就没合作机会。这是很多人经常犯的问题，很多小细节无所谓，各种无所谓，结果，机会和资源就是在你身边围绕，你不在乎，都留给别人了。

事是做给自己舒服的，在你没能彻底经济、社会地位独立之前，你做的事，还是很大程度论证你这个人的靠谱度，谁也不喜欢和不靠谱的合作，谁都希望和靠谱的合作，怎么就靠谱？人与人没法那么深入的交往，都是看那么几件事就给了结论。你甚至没机会给人解释，你看起来这个不在乎、这个操蛋行为是你零星的小问题，你正经事上很靠谱，你没机会解释，因为大家会认为，一个靠谱人，所有行为都是靠谱，你个别行为不靠谱，你正经事也不会靠谱。于是，机会就都丢了P的了。


###6所以，别怕，机会总是有的

综合上面所述，我结论部分再解疑一个很普遍心态：

就是我是个屌丝，我按韩路说的，工作2年，设定了目标，我现在一穷二白，肯定不能创业、公司前景也还不错，也不能换工作，但是我现在是最基层，TM我似乎怎么努，也努不到我目标啊！

针对这种情况请参考第5条资源论那条，如果目标有了，但是现阶段职级职务还没到阈值，产生不了爆点让你加速通向目标，那你就做好手里的事，积攒你的资源和口碑。

假如你是个基层小员工，你同级5个同事，上一级领导已经坑很稳，似乎就无望了？其实不是，你每个事别别人都干好5%，任何公司都是动态在变的，哪怕不变，你上级领导也有个生病、调岗的可能吧，到时候公司层面肯定首先考虑从下是否能升上来一个，考虑范畴肯定就是以平时的点点滴滴为证据，相对来说从矬子里拔将军，来当小组长，其实，最基层员工，平时的最基本工作都是为了向周围人和公司证明，你的价值和能力，有朝一日有机会落下来时候，你比别人多拿5%的努力，就会在别人眼里比其他只能做到60分的高那么一丢丢，于是机会来了。


###结语：

大晚上写不少了，总之一点：设定好自己目标，每一个行为都奔向自己目标去，在乎每个细节，因为这样才能积累你的口碑，口碑积累是为了获取到更多资源和更多人的认可及帮助，只有资源和积累足够，你才能顺利奔向目标。

别TM什么都不在乎，一抬头30了、再抬头40了、再抬头80了，最后连给自己选墓地，还得算计着平米单价，那咱们这碳基生物活着几十年，真TM没劲。

注:稿子一次写完，没校验错字，在我理解，错字属于不影响个人口碑，大家能容忍的范畴。哈哈。

@韩路- 2015年3月29日1:26。


































[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"

[你为啥要努力工作]:		http://weibo.com/p/1001603825541596748677








