---
layout: post
title: 纯银--我的产品设计流程
description: 工作基本状态的呈现
published: false
category: product
---


本文作者为前网易网站产品部总监郭子威(@纯银V)，蝉游记创始人。

最近正在做新产品设计，心血来潮，总结一下我惯用的流程套路。

☆前期调研
首先，我得有一个方向，这款产品最重要的场景是什么，面向哪些受众，解决什么问题，解决思路又是什么。然后才会知道，产品是否有趣到挑起我的热情，以及我的基因是否有信心把它接下来。

接下来调研竞品，在Appstore上搜产品类型的关键字，每个关键字看30-50个App，感兴趣就下载下来。同类型的做得不错的产品，在搜索列表页多半能进TOP50。

当初调研旅行大类的时候，大概下了近百款产品。这次少一点，20款左右，快速捋一遍，一个个评测并且念念有词。如果竞品很强，还需要手工统计内容更新量与互动数，也看Appstore的排名曲线变化。

产品评测没有任何模板，主要看它哪里能打动你，做得差的地方一笑而过，做得好的咂嘴咂舌，评头论足，甚至开个excel记录下来。评测时特别留意的是：
1、重要功能或特色功能的场景与竞争力
2、PGC和UGC(含互动部分)的质量与风格
新手在这里往往犯错误，只对比有没有某一项功能，缺乏对实际效果的体会；只看内容更新数量，不重视内容浏览感受。那一定是买椟还珠了。

除了看产品本身，对于重要的竞品还得Google一下，看看团队基因，从各种访谈报道中挖一些背景资料。因为我有社交不耐症，从人脉圈子中八卦打探这个环节就省掉了。

这次的20款竞品，从搜索到看完，也就大半天时间，都是不大复杂的轻量级产品。看完再想几天，产品框架和运营框架在脑袋里有了个基本的形状。

☆开始设计
我自己的设计工具是Axure，我司产品小哥推荐另一款在线设计工具叫“墨刀”，也挺好，很适合原型展示(尤其在手机上展示)。

画原型图，我有三个习惯。

1、不做任何动效。小团队磨合娴熟，摊开原型，一个个页面当面讲，参与者都是专业人士，有没有动效不影响理解。一套原型经历几十遍修改，加动效太浪费时间了，尽量把需要动效的部分平铺在Axure的一个页面里，页面层级关系与命名必须严谨清晰，产品文案用反复推敲的正式版，而不是随便写几个字先填上以后再改，对于内部沟通，这些比动效可重要太多了。

2、大部分的交互设计，我都得先找到一个样本，它在某一款应用里长什么样子，摸起来手感如何。每次画原型图的时候，对每一个页面细节，脑袋里先有一个概念，我想要怎样的布局，怎样的感觉，然后凭记忆去手机里(下了300款应用)东翻西翻，找到类似的设计点。如果场景相仿，我预设的感觉与实际手感又能搭上，再想想如何移植过来。一方面取百家之长，当然你们说是抄袭我也无所谓；另一方面也是功力不够深厚，非得在真实场景“眼见为实”才吃得准，仅仅看原型图的话，无法脑补还原现场。
然而翻遍手机也找不到样本的情况，必定也是有的。这时很痛苦，眉毛打结眼斜嘴歪，不停地自言自语说“太恶心了，太恶心了”。没办法，只能硬憋一套无先例的交互出来。蝉游记PC端的游记排版，移动端的游记编辑，蝉游攻略的作者平台与攻略浏览，都憋得老子面色狰狞。与其说是拼交互创意，不如说是拼场景理解，把使用场景想得特别透彻，再按照通用的交互规范去编排页面与功能。

3、蝉游家的产品框架与(内容)运营框架都由我来搭，最大的好处是，我对内容需求理解透彻，产品与运营的耦合度高，又有扩展性。我经常在画原型之前先去搭(内容)运营框架，比如这次的新产品，掐指一算，觉得难点不在于交互，就先去整理内容类型，一级二级三级标签，近百个标签挨个分析调研。断断续续搞了一两周，觉得运营框架理清楚了，这才动手画原型。如果产品经理和运营经理分离，这时会很不好办，大多数产品是服务于运营的工具，运营方案先行，越细越好，产品设计才容易配合到位。
运营框架准备好之后，我画原型很快，10个以内的页面一天画完，复杂的大功能模块只用半天。蝉游记App用了2天时间出第一版设计，PC端也是2天，H5版1天。所以看到大公司PM扎堆做一个项目……挠挠头，憨厚地一笑。

☆产品讨论与PRD
原型画完了，我激动得很，到处拉人给意见。当然，前提是我对蝉小队足够信任。一拉五六七八个人，七嘴八舌指指点点，肯定能找出来问题，然后我去改，改完了再集体讨论。反复好几次，原型算是定稿了，移交给UI设计师出图。

因为产品团队够小(PM2/研发3/UI1)，座位又近，PRD也相当简陋……其实是根本没有PRD。页面效果我跟客户端工程师口述，简单的算法也口述，比如页面排序规则。如果是功能点整理，或者给后端工程师的复杂算法，就单写一个任务放在Tower.im上。工程师根本不看原型，对着Tower任务看UI稿，搞不懂的地方吼一声，我立刻屁颠屁颠地跑过去解释。

所以我的PRD主要是Tower上一长排任务，按产品模块进行分组。这时你多半会问，没有PRD，产品测试和交接可怎么办啊。对头！我还有一份细到令人发指的Mindjet测试用例，上面记录了每一个页面，每一个功能，每一个效果的测试项。带产品新人的时候，对着Mindjet文档把细节过一遍就好了。每次发新版本，更新这份用例是件特别恶心的事情，但也得做啊，摊手。

想得起来的经验大致这么多，么么哒。





























[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"












