---
layout: post
title: 青年时间 - 几个小事情
description: 聊一聊几件小事情
published: true
category: blog
---


想一想自己已经青年了，在很小的时候，应该是小学一二年级，我就总想着长大了要如何如何：要像爸爸一样去很多地方*（实际我小时候，父亲也就是常往返市区）*，要坐舒服的轿车...现在我真的长大了，这些曾经的想法，好像都是触手可及：

* 我本科在长春读了4年书，硕士又在北京生活了3年，再后来就是上海生活了1年，这么说来，我小时候的第一个小愿望早已实现了；
* 截至2014年中国的汽车保有量达1.54亿量，虽然没有一辆属于自己的车，但这个小小的愿望也是触手可及；

上面两个小愿望，早已不像小时候那样对我有过多的吸引力，实际上，现在回想起来，小时候有这样那样的愿望，本质是：内心深处想追求美好的东西，追求那些自己没有的东西。现在还有愿望吗？有的 。我要有一份自己的事业，要让家人过上舒适的生活，要跟父母住在一起*（或者离得很近）*。这几个愿望能实现吗？事实上，这几个是最最普通的愿望了。这些是奢侈品吗？是的，至少对当前的我来说是这样的。但这些并不是遥不可及的，只要顺应时势，结合自身特点，有方向、有步骤的去做，在30~33岁是有可能实现的。


## 沮丧

有时候心情很低落，弄一个压箱底的小故事吧：

> 光武帝刘秀打仗的时候，有一次吃了败仗，夜里去巡视营房，看看那些战败的士兵是什么心态。结果一看，这个帐篷里几个人，都是满脸眼泪，哭哭啼啼地写家书的、写情书的。跑到另一个帐篷里一看，几人喝的醉醺醺的，也是满脸的眼泪，抱在一块又唱又哭，丑态百出。走着走着，发现一路都是这样，终于，在走到一个帐篷，往里一看，里面坐着一个年轻的将军。他拿着一块破布，不停的擦自己的武器和盔甲，擦的雪亮雪亮。脸上的表情，既不忧伤，也不沮丧，也不亢奋，很平静，就坐在那里擦武器，擦得雪亮雪亮的，准备下一场战斗。刘秀很惊讶，说：“这小子肯定能成事。”后来这小子真的成了事，他就是东汉的大将军[吴汉][吴汉]。

> 面对困难的时候，不必伤心、不必难过、不必沮丧，甚至不要控诉、不要愤怒、不要抗议，埋头擦亮你的武器，准备下一次的战斗。


## 沟通

几个人一起做事情，目标是把事情做成。因此，应该注意沟通方式、避免随心所欲，本着将目标达成去向前推进。

几点：

* 沟通时，**逞一时意气**，不可取，对目标达成没有用处；
* 沟通时，取得结果、**达成目标是第一位**的，言语可以**委婉些**，避免带着情绪说话；
* 把握重点，对于他人犯得**无关紧要的错误**，不必一定纠正；
* 说话，有重点、有条理、不带情绪、有些委婉；
* 提前有个基本方案，也要听听大家的意见和看法，全面的信息输入，就会更高概率得到完善的方案；


## 团队协作


几点：

* 以善意去理解他人的意思
* 敬畏，天外有天
* 顺势而为：哪个地方好切入，而不是为了新鲜
* 做熟不做生，不懂的、不熟的，多学习、深究，多请教专家的意见
* 想得再好，动手做
* 多倾听他人说话，言之有物
* 对团队内部的工作进展，多进行反馈




































[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"


[吴汉]:			http://baike.baidu.com/subview/53675/5136039.htm#viewPageContent








