---
layout: post
title: Redis 内存淘汰机制
description: Redis 节点，内存空间不够时，是否会自动进行 LRU？ LRU 细节又是如何的呢？
published: true
category: redis
---

## 概要

Redis内存淘汰指的是用户存储的一些键被可以被Redis主动地从实例中删除，从而产生读miss的情况，那么Redis为什么要有这种功能？这就是我们需要探究的设计初衷。

Redis最常见的两种应用场景为缓存和持久存储，首先要明确的一个问题是内存淘汰策略更适合于那种场景？是持久存储，还是缓存？

内存的淘汰机制的初衷是为了更好地使用内存，用一定的缓存miss来换取内存的使用效率。


## Redis 内存淘汰

作为Redis用户，我如何使用Redis提供的这个特性呢？看看下面配置

```
# maxmemory <bytes>
```
 

我们可以通过配置`redis.conf`中的`maxmemory`这个值来开启内存淘汰功能，至于这个值有什么意义，我们可以通过了解内存淘汰的过程来理解它的意义：

 

1. 客户端，发起了需要申请更多内存的命令（如set）。
2. Redis 服务器，检查内存使用情况，如果已使用的内存大于`maxmemory`，则开始根据用户配置的不同淘汰策略，来淘汰内存（key），从而换取一定的内存。
3. 如果上面都没问题，则这个命令执行成功。

 

`maxmemory`为`0`的时候，表示我们对Redis的**内存使用没有限制**。

 

Redis提供了下面几种淘汰策略供用户选择，其中**默认的策略**为`noeviction`策略：


* `noeviction`：当内存使用达到阈值的时候，所有引起申请内存的命令会报错。
* `allkeys-lru`：在主键空间中，优先移除最近未使用的key。
* `volatile-lru`：在设置了过期时间的键空间中，优先移除最近未使用的key。
* `allkeys-random`：在主键空间中，随机移除某个key。
* `volatile-random`：在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。
* `volatile-ttl`：在设置了过期时间的键空间中，具有更早过期时间的key优先移除。

 

这里补充一下主键空间和设置了过期时间的键空间，举个例子，假设我们有一批键存储在Redis中，则有那么一个哈希表用于存储这批键及其值，如果这批键中有一部分设置了过期时间，那么这批键还会被存储到另外一个哈希表中，这个哈希表中的值对应的是键被设置的过期时间。设置了过期时间的键空间为主键空间的子集。

 

我们了解了Redis大概提供了这么几种淘汰策略，那么如何选择呢？淘汰策略的选择可以通过下面的配置指定：

 
```
# maxmemory-policy noeviction
```
 

但是这个值填什么呢？为解决这个问题，我们需要了解我们的应用请求对于Redis中存储的数据集的访问方式以及我们的诉求是什么。同时，Redis也支持**Runtime修改淘汰策略**，这使得我们**不需要重启**Redis实例，而**实时的调整**内存淘汰策略。

## 适用场景
 

下面看看几种策略的适用场景：

1. `allkeys-lru`：如果我们的应用对缓存的访问符合`幂律分布`（也就是存在相对**热点数据**），或者我们不太清楚我们应用的缓存访问分布状况，我们可以选择allkeys-lru策略。
1. `allkeys-random`：如果我们的应用对于缓存key的**访问概率相等**，则可以使用这个策略。
1. `volatile-ttl`：这种策略，使得我们可以向Redis提示哪些key更适合被eviction。

另外，`volatile-lru`策略和`volatile-random`策略适合我们将一个Redis实例既应用于缓存和又应用于持久化存储的时候，然而我们也可以通过使用两个Redis实例来达到相同的效果，值得一提的是将key设置过期时间实际上会消耗更多的内存，因此我们建议使用`allkeys-lru`策略从而更有效率的使用内存。





























[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"