---
layout: post
title: 项目管理：基本方法
description: 项目管理分几个阶段，有什么目标，全流程需要做什么，能够建立共同的认识
published: true
category: 项目管理
---

## 项目管理，管什么？

> 项目＝（临时的）任务，非常规工作

通过周密的「计划」，组织协调「人」、「事」、「物」，达到预期的「项目目标」


## 项目管理步骤

项目管理步骤：

* 启动：
	* 为什么要做：
		* 统一目标、统一预期
		* 目标之下的，适当自由度
	* 目标是什么：预期的量化目标
		* want 不等于 need
		* 以 need 为准
		* 目标的三要素：范围、成本、时间，铁三角构成完整项目「质量」
			* 范围：
				* 产品范围（要解决什么问题、不解决什么问题）
				* 业务范围：业务边界，明确不同团队(人员)的工作内容和范围，**没有明确责任人，就不会做成**
			* 成本：
				* 研发：人天
				* 环境：桌椅、空调
				* 物料：宣传、推广
				* **信任成本***：按时履约，保质保量
			* 时间：项目是临时性的任务，有明确的时间点
		* 目标的标准：
			* 具体的：所有人都能听得懂
			* 可量化的：不是模糊概念
			* 可实现的：可行性分析
			* 有相关性的：跟事业部的整体目标相关
			* 有时间限制的：明确起始时间、结束时间
	* 关系人：谁会跟项目有关？
		* 相关人图谱：明确的 wiki，公开、明确、可查询
		* 项目执行流程：项目执行之前、执行中、执行之后
			* 执行之前：正面、负面
			* 执行中：内部、外部
			* 执行之后：执行工作（受到项目影响、使用项目产品）、提供建议
		* 人员角色：谁负责、谁审批、谁咨询、通知谁、谁支持
			* 负责人：只能有一个
			* 审批：业务部门负责人，承担成本的负责人
			* 咨询：最资深的专业人员，专业知识
			* 通知：用户
			* 支持：需要的数据支持、人力的支持等等辅助工作
		* 对不同角色管理：**区分化管理，不是同等管理**。
	* 启动会：开启启动会
	* 怎么立项？跟：执行计划的差异？
* 计划
* 执行与监督
* 收尾
 
## 如何写项目目标

如何写项目目标：

1. 我们要做什么？不做什么？
1. 为什么要做这个？这是最好的解决方案？
1. 最晚什么时间完成？真的不能再晚吗？
1. 需要哪些资源？哪些是必须的，哪些有了更好
1. 怎么评估？
1. ...

## 计划

工作计划 3 步走：

1. 分解任务，列出清单
1. 任务优先级排序
1. 项目推进表

分解任务：

1. 按工作过程（时间）分解
1. 按工作结果分解

注：实际上，后端开发过程中，会先理解需求，进行领域模型设计，最后才会拆解
 
## 执行与监督

整体循环：

1. 例行项目会：周会，所有任务 R 都需要出席，确定依赖、协作
1. 阶段性成果：主动上报
1. 里程碑：团队沟通、建设
1. 过程跟踪：项目所有任务负责人的周报制度（每周汇总）
 
## 收尾

收尾工作：

* 结果验收：短期达到？还是长期达标？验收项目的长期效果
* 财务流程：尾款结清
* 资源处理：物料推广、奖品寄送，剩余物料
* 项目报告：启动时，就创建项目报告；会议的会议既要；甘特图；

项目总结：

* 客户意见
* 时间、范围、成本、质量评估
* 经验和问题总结：方便下一次借鉴经验
* 团队成员总结和表彰
 
## 谁来做项目管理？

2 个角色（二者之一？）：

1. 最大受益方、最紧急需求方
1. 擅长风险管理和需求变更管理的人员/角色

Re：擅长的人来做，同时，要求有激情、有欲望。
 
## 常见问题答疑

**问题 1：如何授权第一责任人？哪个角色更适合做第一责任人？（产品、技术）**

* 目标
* 必要动作
* 授权的风险？团队内部，技术负责人？

**问题 2：需求沟通、需求评审，实在「启动会」之前？还是「计划」过程中？**

* 不拘泥于形式

**问题 3：新人入门，有没有建议？**

新人入门重点改进事项：

* 项目管理，`坚韧`
* 推演和练习
* 面对事情，**优先建立逻辑**：
	* 3W1H：目标，谁，什么时间，外部依赖，等

























[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










