---
layout: post
title: 效率提升系列：工具的意识
description: 公司（组织）的发展，是什么含义？人的发展又依赖什么？工具是否可有可无？
published: true
category: 效率提升
---

> 当前有一个独立的 keynote，专门介绍工具意识，并以 wiki 为例，介绍一些快捷使用.


## 1. 概要

**目标**：交流工具使用经验，提升团队的 wiki 使用效率，降低沟通、协作门槛。

前期准备：

* 增加二维码
* 提前收集问题
* 分享资料下载

## 2. 主要内容

具体，分为几个方面：

* 工具意识：
	* 为什么要用工具？
	* 持续，有耐心
* wiki 的使用：
	* 常用操作
	* 为什么要使用 wiki？ 口头沟通行不行？word 文档行不行？
* 其他工具：
	* 信息来源

### 2.1. 工具意识

为什么要使用「工具」？

* 毛驴 vs 高铁、飞机
* 工具的本质：效率
* 持续、有耐心：3 个月，会有非常明显的变化

### 2.2. 实践

目标：给出几个 wiki 样板。

* **目标**：给出几个样板。
* **操作**：快速操作 wiki，行云流水、一气呵成，几个常用操作。
* **场景**：几个待改造的 wiki。
* **实践**：一起实践一下。

TODO：

* 一个 wiki 目标：测试报告？产品文档？接口文档？
* 几个待改造的 wiki：测试组同学的 wiki

#### 2.2.1. 目标：预期效果

分享结束后，预期能达到什么目标？

最终能够，高效率借助「wiki 工具」表达自己的思路：

* 接入文档
* 用户文档
* 问题排查
* 接口文档
* 会议纪要

#### 2.2.2. 概要：wiki 的典型操作

准备工作：训练场

* 开始之前，每人都创建一个 wiki，页面命名为自己名字
* Tool-训练场


#### 2.2.3. 实践：典型场景示例

实践练习：可以改善的 wiki：

* 练习「目录」、「标题」、「代码块」

### 2.3. 总结

多、快、好、省：用 wiki.



#### 2.3.1. 工具的本质

工具的本质：**效率**

#### 2.3.2. wiki 的用法

几类操作：

1. 查询操作
2. 编辑操作（重点）
3. 常用的宏

更多细节，参考：[工具系列：Confluence（wiki）快捷操作](http://ningg.top/tool-personal-confluence-wiki-keymaps/)

### 2.4. 其他工具

其他工具，几个疑问：

* 如何发掘新工具？
* 是否有更效率的工具？
* 找到工具后，如何快速流畅使用？

## 3. 讨论

### 3.1. 讨论 A： wiki vs. 口头沟通 vs. word 文档

`wiki` vs. `口头沟通` vs. `word 文档`？

* **原则**：
	* 高效协作：1 人经验，快速被 10 人、100 人、1w 人 复制（商业的规模化复制、组织的团队影响力）
* **对比**：
	* 口头沟通：信息传播损失，时效性非常短，需要反复沟通，而且，无法多人沟通
	* word 文档：100+ 文档时，无法全局检索，共享麻烦，多版本离线共存
		* google doc 行不行？Poll-wiki vs. google doc

为什么要使用 wiki？

* **迭代更新**：多版本管理，查看编辑历史
* **多人协作**：评论、讨论
* **快速检索**：全局检索，涵盖标题、内容、评论等

### 3.2. 讨论 B：公司内部，什么时候使用 wiki？

公司内部知识库：

* 公司内部事情：问 wiki
* 外部问题：问 google

口号：

> 外事问 google、内事在 wiki



### 3.3. 讨论 C：沟通中，信息损失

无论是口头沟通、还是书面沟通，都有适合的场景。

口头沟通：

及时性：非常及时、快速
复用性：一次性的沟通，无法复用，需要反复进行
信息损失：单次 50% 左右的信息传递效率，经过多次口头沟通，能够短时间达到 99% 的信息传递
书面沟通：

及时性：有 1h+ 以上的延迟
复用性：可以反复使用，反复更新、演进
信息损失：单次 80% 的信息传递效率，经过多次沟通、记录，能达到 90% 以上
实践场景中，一般是「口头沟通」+「书面沟通」，需要「书面沟通」中，固化整理出「口头沟通」的结果

 














[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










