---
layout: post
title: 团队系列：招人理念、组织结构、招聘
description: 组件团队的理念：选人的理念？组织结构设计？招聘与面试？
published: true
category: 团队
---


## 1. 个人思考

几个方面：

* 新人：选、育、用、留
* 老人：如何甄别？
* 团队怎么演进？
	* 有没有什么注意事项
	* 怎么做招聘？

## 2. 他人考虑

重点：

1. 从零开始，讲一个搭建团队的流程
1. 标准：不放水、高标准和严格要求

## 3. 细节

### 3.1. 找人的理念

1. 质量 vs. 数量
	1. 质量重要：一定保证高质量，保证找职级内最牛的，业务压力再多，也要顶住压力
1. 全明星 vs. 平民军团
	1. 全明星团队的问题：
		1. 稳定性低 ，n 型 团队
		1. 你的优势，是否能够吸引到全民星团队
		1. 你凭什么能够把握住全明星团队
	1. 平民团队：U 型，底部居多
1. 找好的 vs. 找对的
	1. 能找到好的，最好
	1. 更倾向找对的

### 3.2. 招聘：目标定义

* 业务目标、策略、关键任务是什么？（如果把握不住关键，总有一天让你拥抱变化）
* 技术工程的目标、策略、关键任务是什么？
* 不招人可不可以？（求实，不求虚：业务范围广，人员自然会多）

### 3.3. 招聘：组织结构设计

* 需要多少人？
	* 先聊业务以及业务发展目标，需要仔细计算一下
* 扁平化 vs. 多层级
	* 看情况，根据个人能力的大小，考虑不同的扁平结构
* 老人做新事，新人做老事，是不是一定对？
	* 老人做新事：对个人发展好，但对公司发展不一定好
	* 老人做老事，可能有人丧失斗志，不准备奋斗了
	* 新人做老事：老同事感觉新人带来竞争，有危机
	* 组织结构设计的时候，需要考虑
	* **ningg**：提供机会：老人优先选择，新人也有自主选择权
* 责、权、利，是否都统一？
	* 责任、权力、利益，一定要统一到一起
	* 明确负责的结果，明确责任和权利
	* 要有人为最终目标，负全责
* 横向的事和纵向的事，怎么切人？
* 团队是否可以灵活调整？
	* 组织结构上，是否过度耦合？
* 组织结构和人才培养的规划匹配吗？
	* 不要奴隶大军
	* 安排事情，跟个人成长、评级相匹配

### 3.4. 招聘：岗位设计

* 解决问题：3S 原则
	* 简化问题：简化问题、或者，问题是否可以避免？
	* 标准化：把问题标准化，流水化，能够自发的精益求精，范围小、质量高
	* 专业化、独立化：把复杂的点，单独拎出来，找专家解决掉
* 通才 vs. 专才
	* 风控团队：懂业务、懂管理、懂技术（种子选手）
	* 角色拆解
* 团队/岗位的 mission 是什么？
	* 不能是临时项目
	* 可持续、有使命
* 岗位的具体职责是什么？
	* 设计具体的职责，到底是什么？
* 岗位的技能要求，是什么？
	* 根据职责来

### 3.5. 招聘：JD

* 用产品的思路写 JD
	* 写清楚工作内容、业务目标
	* 让人看了，有冲动、有激情
* SEO 优化等方式
	* JD 扩散出去

### 3.6. 招聘：触达候选人

* 候选人在哪？
* 有哪些渠道？
* 过程管理抓手有哪些？
	* 没有结果的时候，通过细化过程，作为管理抓手
	* 讲细节：每天拜访了多少客户，每个客户沟通了多长时间，跟客户沟通的内容
* RD：招录比例，1/15

### 3.7. 招聘：面试标准

* 面试标准，清晰无二义吗？
* 标准，跟岗位设计和JD一致吗？
* 看我们需要的，还是看他会的？（倾向于：我们需要的）
	* 区分：哪些是红线？哪些可以接受？
	* 学习能力
* 什么是红线？什么是 Optinal？
* 软素质的标准，怎么保持客观？
	* 任何要考察的能力，都能细化，清晰
	* 学习意愿
	* 是否学会：让他学习深刻的东西，讲解出来
	* 学以致用：使用自己学习的东西，解决问题、demo

### 3.8. 招聘：面试准备

面试之前，一定要准备：业务目标、职责，有针对性

* 面试官 Loop
* 面试考察点，是否明确
* 面试官对面试标准的理解是否一致
* 问什么问题
* 提供什么面试体验：像客人一样、相互尊重、考虑所有的问题

### 3.9. 招聘：面试

* 基本理念：
	* 从过去看未来：就问过去做的事情，以及解决办法，不要考虑想象力
	* False negative > False positive
		* 拿不准的时候，宁可不招，也别招错了
* 结构化面试
* 找问题，还是找亮点：
	* 找亮点，用人所长
	* 短处要看，但别只看短处
* 重点：动机
	* 候选人想获得什么，我们是否能满足他的期望
* 面试反馈：
	* 闯关制：不推荐
	* 面试反馈：要书面，方便在纸上写下来，方便理清重点

### 3.10. 招聘：面试决策

* 原则：面试中不做决策
* Debrief
* WH，WNH 说明什么问题？
	* 明确说明自己的关注点
	* 是否有 case
* 一个 coaching 的机会
	* 如果有人一直感觉可招可不招，面试标准不清晰，需要重新讨论
* 争议处理
	* 加面：针对争议点，进行处理

### 3.11. 招聘：Offer 跟进 & 落地

* 红灯：变更入职日期
	* 赶紧去救活
* 结网：
	* 如何保持联系
	* 如何保持吸引：共享发展趋势
* 和 HR 做好准备
* Lading Plan：落地，实现业务目标
	* 人
	* 事
	* 沟通

发 Offer 的节奏：

* 自己的优势：
	* 事
	* 钱
	* 机会
* 自己的备案：是否有人能够快速替代

### 3.12. 备注

辞退人员：

* 平时观察，给出关注：case
* 心理预期管理，提前关注：避免产生意外
* 以具体的 case 来说明
* 工作目标，以目标管理
* 关怀：尽自己能力，帮助他找机会

如何留住人：

* 生活：喜欢钱没有错，要合理，别刻意压价
* 发展：可以看到发展前景，什么时候升级
* 成长：个人感觉自己成长了
* 开心：工作是否开心，没有人反馈，或者多次反馈不正面











[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










