---
layout: post
title: 项目管理：工作流程
description: 项目进行过程中，可以明确的划分为几个流程，之间有上下游依赖关系
published: true
category: 项目管理
---

## 0. 简介

完整的项目沟通、需求评审、研发、联调、测试、产品验收、上线、维护、迭代等流程？

可积累、可复用的内容：

* 项目管理规范
* 工程架构
* 工程规范
* 代码规范
* 工作产出
	* 领域模型设计
	* 部署环境
	* 线上\线下资源申请
	* 上线步骤
	* release
	* 后续演进计划

其他核心：

1. 全面、透彻理解整个业务，掌握整个业务的开发进度
1. 对开发的关键功能，心中有底，并持续跟踪
1. 对开发的里程碑，心中有底，并持续跟踪

## 1. 项目沟通

项目沟通，是简单需求的沟通：要做什么？预期效果？一起讨论预期研发投入的人力，各个资源是否具备条件。

如果当前条件不具备，则，会区分优先级，先集中开发优先级高的功能点，经过 2～3 次项目沟通后，可以确定这次开发的边界。

准备内容：

1. PM 整理好业务相关背景内容、说明项目价值
1. 业务流程图
1. 线框图/部分原型图

涉及人员：产品、研发后端主R、研发前端主R

整体过程：

1. 项目沟通：了解当前情况，以及资源状态
1. 调整项目定位，再次沟通：明确项目边界，剩余的功能点，放回需求池子
1. 细化项目边界，再次沟通：基本确定项目的细化功能点

整体上，第一次项目沟通比较耗时，后面 2 次，都相对简短，每次沟通都应以达成目标为导向。

输出内容：

1. 完整的业务流程图
1. 基本明确的项目原型
1. 项目边界：涵盖的主要功能点
1. 需求池：暂不开发的功能点
1. 大概的产品上线时间（需求评审后才会最终敲定）

## 2. 需求评审

经过项目沟通，项目边界已经明确。

需求评审，向研发人员沟通确定所有功能点和实现细节，明确最终的实现效果。

准备内容：

1. 完整的业务流程图：涉及的人员，不同人员的操作流程
1. 完整的PRD产品需求文档：
	1. 针对每个页面的输入、操作、展示效果进行描述
	1. 列表排序
	1. 登陆状态区分（角色区分）
	1. 算法策略

涉及人员：PM、交互、视觉、后端研发、前端研发、测试

整体过程：

1. 集齐所有相关人力资源，围绕 PRD 需求细节进行讨论
1. 期间，交互、视觉、前端、测试，需要明确最终业务效果，后端除此之外还需要，明确所有的算法策略细节

输出内容：

1. PM 更正\补充 PRD 需求文档的细节
1. 交互、视觉、前端、后端、测试，给出项目拆解和排期
1. PM 根据排期，会适当调整功能或者协调更多人力

## 3. 研发

正式进入项目开发阶段，为避免项目延期或项目质量过低，需要做好项目管理。

准备内容：

1. 项目整体排期和人员安排：明确项目周期、里程碑、接口人、责任人
1. 确定项目拆解细节：视觉、交互、后端、前段、测试

涉及人员： PM、交互、视觉、后端研发、前端研发、测试

整体过程：

1. 任务拆解：交互、视觉、后端、前端、测试，给出完整的任务拆解和排期，确定时间点
1. 建立沟通渠道：一个 QQ 群覆盖所有人，里面有问题直接发问，急事电话沟通，沟通结果有一个反馈
1. PM、交互、视觉、后端研发、前端研发、测试，都单独指定一个接口人，负责跟踪各个里程碑点
1. 整体项目负责人，在里程碑的时间点上，进行对外沟通
1. 避免外部琐事干扰整个工程内部人员的工作，一切以接口人为准
1. 中间有变化，及时沟通，方便不同人员之间的协调

由于后端开发的特殊性，对后端人员研发的要求有些差异：

1. 业务要足够熟练，理解业务要求的细节
1. 后端接口人，要全面理解业务，把握工程的整体进展，简单的衡量目标，某个功能点怎么实现的，现在开发进行到哪一步了

输出内容：

1. PM：完善的原型稿，涵盖细节，期间保持整个队伍的沟通
1. 交互：分阶段的交互稿，任务拆解，里程碑时间点
1. 视觉：分阶段的视觉稿，任务拆解，里程碑时间点
1. 后端研发：任务拆解，里程碑的时间点
1. 前端研发：任务拆解，里程碑的时间点
1. 测试：任务拆解
 
Note：后端研发的开发规范，要求，保证工程质量：

* 单元测试
* 代码 review
* postman 调用接口（postman 有很多巧妙的用法）
* 避免：联调阶段，连 API 接口都调 404
* 思考：
	* 当面联调：之前在创新工场，联调的时候，后端 RD 跟前端 RD 坐到一起？有任何异常，直接当面交流，基本 1 天 就能简单覆盖一遍所有接口
	* 适用情况：这种方式，适合前端、后端人员 5 人以下的情况，沟通效率高，沟通对象明确
	* 不适用情况：前后端人员超过 10 个以后，沟通对象不明确，沟通效率低，效果不明显

## 4. 测试

测试的目标：产品上线前，进行工程的全面测试，保证产品质量。

这一过程以测试工程师为主，所有项目人员都需要辅助测试工作的进行。

准备内容：

1. PM 完整的产品原型，产品细节要求
1. 完整的视觉稿：产品最终效果

涉及人员：所有人员

整体过程：

1. 测试工程师，对每个功能点，逐个测试，确认
1. 针对有异常的功能点，提起 task，同时，在讨论群中，沟通确认，描述清楚 bug 重现场景
1. RD 需要盯紧 bug 的 task list，并逐个解决

## 5. PM 验收

测试之后，上线之前，需要 PM 验收整个产品功能。

## 6. 上线

上线的目标：系统部署上线。

准备内容：

1. 梳理清单：上线需要哪些条件？哪些需要提前准备？
	1. 服务器
	1. 缓存
	1. 数据库
	1. 域名
	1. 安全审查
	1. ...
1. 资源申请的步骤，整理成文档，留作记录
1. 上线具体操作步骤，整理成文档，留作记录
	1. 更改表格：是否需要调整数据结构？
	1. 清理缓存：哪些字段的缓存需要清理？
	1. 重建索引：是否需要重建 solr 索引？
1. 系统环境：整理成文档，留作记录
	1. 开发环境：域名、机器、数据库、发布项
	1. 测试环境：域名、机器、数据库、发布项
	1. 线上环境：域名、机器、数据库、发布项
















[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










