---
layout: post
title: 效率提升系列：概览
description: 高效的的做事，有很多习惯和意识是通用的
published: true
category: 效率提升
---


## 1. 背景

提升工作效率，细微的地方也可以发力，选取工作中典型场景，梳理一些高效的工作习惯。

## 2. 整体计划

从 RD 的角度，工作中一些频繁的操作场景：

1. wiki 编写：目录、编号自动维护、快捷键
1. IDEA 的配置：快捷开发和使用，查看代码、代码重构、提交代码、编写comment
1. git 的常用操作：commit、rebase、revert、stash、stash pop
1. 事务性工作：流程的梳理和记录（潜意识层面），申请域名、申请机器、发布系统、安全审查
1. 组织结构的意识：人员、文档、代码
1. 问题的分析定位：Charles 代理、postman 发送 http 请求

## 3. 交流讨论

基本原则：

1. 着重解决典型场景，小的、具体的场景
1. 时间简短，控制在 30 mins 以内
1. 当场练习，提前准备好可练习的环境

面向人员：

1. 应届毕业：入职 1 ～6 个月
1. 人数限制：3<= X <= 10 人（3 人以上，10人以下）

主题安排：

todo	 	 
 
## 4. 参与人员

参与人员，是用来支撑最终目标的，具体：

1. 每个点，让谁来讲？
1. 有没有新的主题？



## 5. 附录


### 5.1 附录：几个意识

工作上，几个思想意识：

1. 积累的意识：快速成长，需要积累
1. 快捷操作的使用
1. 组织结构的作用：代码、文档、人员
1. 软件项目研发流程：整体流程意识
1. 事务性工作流程化


### 5.2 附录：业务团队

产品、技术团队：

* 如何从无到有？
* 如何从小达大？
* 如何持续增长？

成本投入：

* 固定资产
* 人员
* 其他

预期收益：

* 目标用户
* 价值核定
* 规模化：可行性
* 持续性：生命周期多长

关键点：

* 起步门槛
* 竞争壁垒：竞争窗口期，多长？
* 整个业务模型/流程、产业链上下游的关键点，关键少数？


做人、做事的基本原则？

* 价值观：抽象的，用于规范、约束、引导具体的做事行为

### 5.3 附录：技术团队

技术团队：

* 价值观：
	* 团队内部：人才观念，哪些适合
	* 团队外部：团队定位，贡献哪些价值
* 如何组建：
	* 启动
	* 梯度
* 积累方式：
	* 积累：可持续、可复用、可扩展
	* 团队沉淀的途径：辅助工具
	* 形式：分享、记录
		* 可检索、可交互、可讨论
		* 权限控制：个人、团队
* 沟通渠道：
	* 哪些渠道
	* 定期沟通机制
* 技术规范：
	* 多种方案里，统一一类规范，降低沟通成本、开发成本
	* 保持升级：升级时，做好成本收益分析，做好记录

技术方面：懂现在、知未来

1. 业务开发：人员价值观、流程、关键点
	1. 价值观只要一致，流程、关键点，都是可以调整的
	1. 技术栈
	1. 架构设计
	1. 结合业务的预判
	1. 核心：
		1. 清晰责任
		1. 激发积极性
		1. 一定阶段后，释放自由度
1. 基础服务：
	1. 解决的核心问题、预期效果
	1. 方案调研 & 选型
	1. 方案演进：整体演进方向

### 5.4 附录：产品团队

产品团队：

* 目标用户
* 市场现状：
	* 预期发展规律
	* 当前市场阶段
	* 未来增长空间
* 现有优势：
	* 竟对在哪？
	* 是否有行业外黑天鹅？（特别注意）
	* 自身优势：团队？资本？技术？
* 业务质量：
	* 业务质量的核心指标
	* 预期业务质量
* 形成闭环：
	* 信息流，单项？双向？多向？
	* 如何形成闭环？


业务方面：

1. 业务场景：
	1. 涉及主体
	1. 交互流程
1. 业务指标
	1. 核心业务指标：涉及收益，收益一定时刻衡量的
	1. 辅助业务指标：核心业务指标的计算公式，涉及的其他业务指标
1. 业务设计时，兼顾：产品需求、运营需求（引流\业务状态分析）








[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










