---
layout: post
title: 道法自然：《原则》桥水基金--内部手册
description: 个人有哪些局限性，约束了一个人无法做出客观的判断？大多数的人，都有哪些错误的看法？个人成长，脑袋里思考问题的原点是什么？如何才能感到幸福？真正的价值是什么？个人的价值，跟社会价值，是否是互斥的、零和游戏？
published: true
category: nature
---


## 背景

人类的智慧，中外都存在，实践中的经验，整理汇聚起来，指导人的行为；人的行为产生结果，又反过来修正之前的经验。

## 原则


### 个人的局限性

每个人，都是有局限性的：

> 我们都是各自`基因`和`环境`的产品，并且`有偏见`地接近世界

如何克服呢？

* 诚实、自己要说真话
* 认证倾听，听别人说真话、说自己的逻辑
* 客观的事实，准确的认识事实，不要因为事实让自己不舒服、不高兴，就否定事实的存在

### 大众的误区

大众常识中，错误的地方：

1. 大多数人似乎都认为，我们被教育的那些才是通往成功的路径，我却认为，弄清楚`想要什么`以及`如何得到`才是一个更好的途径。
1. 大多数其他人似乎都认为，有`答案`比有`问题`更`好`时，我却认为，**问题比答案更重要**，因为它会引导我们成长、进步。
1. 大多数其他人似乎都认为，`错误`是`坏事`时，我却认为，**错误是好事**，通过`犯错`并且`反省`会学到更多。
1. 大多数其他人似乎都认为，`发现弱点`是`坏事`时，我却认为，**那是好事**，因为那是找到解决办法的第一步。
1. 大多数其他人似乎认为，`痛苦`是`坏事`时，我却认为，`痛苦`可以让我们变得`更坚强`。

上面本质，其实是本科的时候，自己印在脑海里的基本做事理念：

> 矛盾，是一切事物发展的不竭动力。

当然，`逆境`会带来`成长的机会`，`顺境`是否就`一无是处`？不是的，某大佬说过：

* 逆境，让个人成长
* 顺境，让公司成长


### 成长的基点

这带给了我最根本的原则：

> **事实**：认清事实、接受事实，对于现实`更准确`的`理解`，是达到目标的基础。
> 
> Note：这不就是党的做事风格？ `实事求是`、`韬光养晦`、`主动作为`


### 价值

具体来说：

* `做想做`的事情，为了自己做事情
* 做想做的事情，做`真正有价值`的事情
* 自我利益跟社会利益，是统一的
* 个人的利益达成，反过来，社会也会给予回报的


### 幸福 & 客观

而对一个人来说，自己是否感到`幸福`、`成功`很重要，自己是否真的快乐？

* 最重要的是，要了解自己的`价值观`和`能力`，然后，找到合适的匹配目标；
* 我们都有自己想要的东西，也都有自己的优劣势；
* 这些优劣势，影响着我们实现愿望的途径；
* 区分成功和不成功的`重要素质`，就是我们的`学习`和`适应能力`；


### 可借鉴的操作

一个连贯的动作。

1. 为自己工作，`做想做`的事情；
1. `独立思考`，给出自己的判断；
1. 借助最优秀的人的分析，对自己的判断进行确认 or 修正，特别要`注重逻辑`；
1. `警惕`过于自信，`迷失`在自己的小世界里；
1. `接受`在自己判断带来的`结果`，不断`复盘`、改进，`积累`、提升自己；


## 附录：原则--摘要（原文）

《原则》是桥水的内部手册，详细罗列了桥水公司的`管理思想`、`哲学`以及具体`行事准则`；不仅在管理上可以借鉴，对个人发展亦有很大启发意义。

Note：*下面的内容，按照自己的理解，做了表述上，细微的调整.*

### 1、我从哪里来？

我们都是各自`基因`和`环境`的产品，并且`有偏见`地接近世界，因此，我应尽量客观的介绍一些我的背景，以便大家知道我从哪里来。

* 我在纽约一个长岛的普通家庭长大
* 是一名爵士乐手和居家母亲的儿子
* 我喜欢与朋友们玩

比如，在街上踢足球，我不喜欢在学校：

* 一部分是因为，我有过不好的回忆
* 另一部分是因为，不喜欢强迫自己记忆不感兴趣的东西。

为了有`干劲`，我需要为`我自己喜欢`的而工作，而不是为`其他人想让我做`的而工作。我想做的事一件就是花钱，所以我卖报、割草、扫雪、洗盘子，在我12岁时就做了高尔夫俱乐部的球童。

我当球童时是20世纪60年代，当时股市繁荣，每个人都在谈论。所以我开始投资。

我买的人生第一支股票是美国东北航空公司，买它的原因是因为它是我知道的唯一一支`交易价低于每股5美元`的股票，这样我可以买更多的股，开始的时候，认为是一件好事。它涨了一些，但马上要破产，另一个公司要收购它。于是它涨了三倍。

我赚钱是因为运气，不过当时我不这么看待。与我其他工作相比，这种赚钱方式`似乎`更`有趣`、更`容易`、更`有创造性`。当然，没过多久，我就在市场上输了钱。由此，我学到了：

* **正确**：判断正确很难；
* **错误**：错误的成本，有高有低，很难预估；

这段经历教会我：

1. 做正确的选择，通常不容易，在市场上，你可能做了大量工作但你仍然犯下错误。
1. 错误的选择，要付出的代价可能很大。很多人提出观点，但不会为自己的观点付出代价（成本），但在市场上却不是这样。这就是我为什么要变得谨慎。无论我如何我努力工作，我都不能真正确定我的观点（正确与否）。
1. 大众的看法通常有漏洞，我需要作为一个独立的思考者。为了尽可能赚钱，在别人错误的时候你必须是对的。　　

因此：


① **做自己想做的事情**，而不是别人要我做的事。鉴于此，我从不会感觉我必须要做某事。曾经做的所有工作，都是为了得到我想要的东西。

② 提出自己的**独立观点**（方法），去获得我想要的东西。

例如：当我想挣钱的时候，我知道我必须了解一个公司来评价股票的吸引力。在这个时候，你可以从《财富》杂志撕下优惠券获得在“财富五百年”上任何公司的年度报告，并且，全免费。所以，我订阅了所有年报，并且通过最有趣的工作方式来形成有利可图的观点。

③ 用自己所能找到的，**最聪明人的分析**，来`挑战`、`校验`**我的观点**。由此，我能发现我错在哪里。我不要太在意别人的观点，更侧重**观点背后的推理逻辑**，这个才有意义。通过这个步骤，我能**提高正确的概率**，并且学到许多东西。

④ **警惕过于自信**。通过继续搜集信息，来更加坚信自己的观点，或，发觉自己不知道的风险的观点。

⑤ **接受自己判断带来的结果**，并进行`复盘`，`不断完善`上述过程。



简而言之，这是一个连贯的动作。

1. 为自己工作，做想做的事情；
1. 独立思考，给出自己的判断；
1. 借助最优秀的人的分析，对自己的判断进行确认 or 修正，特别要注重逻辑；
1. 警惕过于自信，迷失在自己的小世界里；
1. 接受在自己判断带来的结果，不断复盘、改进，积累、提升自己；

### 2、犯错教会我什么？


高中毕业后，我去了当地一所我几乎进不去的大学。1971年毕业，被哈佛商学院录取。1975年，在华尔街工作了两年后，我从 Bridgewater 开始了新的人生。不久，我结了婚，并且有了家庭。

Bridgewater 期间自己增长了很多经验，主要是从犯下的`错误中``学习`得到的。

特别重要的一些经验：

1. 失败，根本原因就是不接受现状，无法合理的改变现状，成功则相反。
1. 客观的认识现状、认识事实，不管事实是否对自己有利；客观的认识了事实，自己就可以处理并尝试解决了，比如错误、缺点等。
1. 恐惧没有必要，即使有些错误、缺陷非常令人恐惧。例如：发现自己患有致命的疾病，认清事实，会让我们更好地处理它。所有人都应该变得诚实，把我们内心的想法表达出来，我们能学习到更多。
1. 诚实才会带来自由。我相信那些内外不一的人会变得矛盾，并且经常不知道自己的真正感觉和真实所想。无法诚实表达自己的想法，就很难变得快乐，很难做到最好。
1. 倾听他人的内心表述，可以让自己理解客观世界的真相。
	1. 社会问题最大来源之一就是有大量的错误理论在人们头脑里，通常是对他人不满、偏见，并且没有与之相关的人交谈来检验这些理论。
	1. 这些不满、偏见，没有得到确认，如果还在别人背后谈论，就会导致普遍的错误信息。
	1. 我讨厌这种行为，因为他们没有问对方的观点，就做出对他人的判断，而且试图将这种观点放在你的脑海里，这种行为是不道德和无意义的。所以我喜欢诚实，并且鄙视缺乏诚实的行为。
1. 每个人都会犯错，都有缺点，没有例外，人之间最大的区别，就是面对错误的处理方法。解决问题 or 忽略问题？
	1. 解决问题，降低我未来犯错概率；
	1. 每个错误对，都是做错某些事的反映；
	1. 接受错误的现状，分析错误的原因，进行改善，我就能变得更有效率；
1. 全力去解决我遇到的问题、错误和缺点，是训练，这种训练会使我们感到疼痛，也会增加成功概率。

大众常识中，错误的地方：

1. 大多数人似乎都认为，我们被教育的那些才是通往成功的路径，我却认为，弄清楚`想要什么`以及`如何得到`才是一个更好的途径。
1. 大多数其他人似乎都认为，有`答案`比有`问题`更`好`时，我却认为，**问题比答案更重要**，因为它会引导我们成长、进步。
1. 大多数其他人似乎都认为，`错误`是`坏事`时，我却认为，**错误是好事**，通过`犯错`并且`反省`会学到更多。
1. 大多数其他人似乎都认为，`发现弱点`是`坏事`时，我却认为，**那是好事**，因为那是找到解决办法的第一步。
1. 大多数其他人似乎认为，`痛苦`是`坏事`时，我却认为，`痛苦`可以让我们变得`更坚强`。


### 3、我最根本的原则

在追寻目标的过程中我遭遇了现实，经常是以困难的形式出现，我必须做决定。我发现如果我接受现实，而不是希望它不存在，以及，如果我学着怎样在困难中工作而不是与它斗争时，我可以弄清楚如何接近我的目标。

客观的认识现状，接受事实，遇到的困难，是成长的源泉，增长了实现愿望的力量，增加获得结果的概率。


当我说自己是一个写实主义者，人们有时会认为我不相信梦想会实现。事实上，我认为如果没有追求梦想，生活就是世俗的。我仅是说，写实主义是选择和实现梦想的最好方式，真正改变世界的人是那些看到可能性，并搞清楚怎样使它发生的人。



这带给了我最根本的原则：

> **事实**：认清事实、接受事实，对于现实`更准确`的`理解`，是达到目标的基础。
> 
> Note：这不就是党的做事风格？ `实事求是`、`韬光养晦`、`主动作为`


当我花了大量的时间学习，现实如何影响我的工作，例如，那些驱动市场以及和我相处的人。同时，我也喜欢学习自然，试图弄清楚它究竟怎样运作，因为，对于我而言，自然很美而且很实用。

我有一个非传统的“好”与“坏”的感觉。

* “好”对于我而言，意味着和自然法则保持一致，而“坏”意味着不一致。
* “好”的事情必须是符合实际的，如果有什么事和现实冲突，例如，如果道德和现实冲突，它就是“坏”，它将不会产生好的结果。



例如，假设赚很多钱是你的目标，并且假设你赚了足够多，以至于赚更多已经没有边际效用了；那么，继续将钱作为你的目标是很愚蠢的，这就好比是任何形式的暴食。所以，因为减少的收益法则，`寻求新的东西`或者`寻求旧事物`的`新的深度`将带给我们满足感。



归结起来：

① 寻求新目标，做想做的事情

② 在追求目标过程中，学习、分析、复盘、进步

③ 达到目标

④ 如此循环往复，就是个人的进化，同时，促进社会前进


我认为，追求自身利益与宇宙规律的和谐，并且为发展献力是普遍的回报。**自我利益与社会利益一般是共生的，比什么都重要。**自我利益的追求激励着人们去做有益于自己，并且又贡献于社会的难事。反过来，社会又给与他们回报。

具体来说：

* 做想做的事情，为了自己做事情
* 做想做的事情，做真正有价值的事情
* 自我利益跟社会利益，是统一的
* 个人的利益达成，反过来，社会也会给予回报的


在“给社会想要的”与“挣钱”之间有一个完美的关系。例如，我不为挣钱而工作，如果是的话，我现在已经停止了，因为收益递减规律，我知道对所有成功者和健康目的来说，这很正确。

而对一个人来说，自己是否感到`幸福`、`成功`很重要，自己是否真的快乐？

* 最重要的是，要了解自己的`价值观`和`能力`，然后，找到合适的匹配目标；
* 我们都有自己想要的东西，也都有自己的优劣势；
* 这些优劣势，影响着我们实现愿望的途径；
* 区分成功和不成功的`重要素质`，就是我们的`学习`和`适应能力`；

大多数人，尤其是不喜欢研究自己缺点的人，因为觉得缺点让他们感受到了攻击，产生战斗或者逃跑的反应。但是，帮助别人找到薄弱环节是必不可少的。因为很多人不了解自己，也不会为了想得到的东西而去适应。在我看来，这可能是大多数人痛苦的最大来源。


### 4、成功与进步的法则


我相信人生由许多选择组成，我们每做一个决定会产生一个后果，因此，我们生活的质量，取决于选择的质量。

* **并非天生**：我们并不是生来，就会做出好的选择
* **主动选择**：我们一路学习，越来越由自己去做选择
* **获得结果**：选择追求什么，从而影响以后的方向



比如，你想成为医生，你就进医学院，你想成立家庭，你就寻找伴侣等等；随着我们靠近目标，也会遭遇问题，会犯错，并且走向个人的弱点。所有上述，如何选择接近这些的实施，决定了我们朝目标的前进有多快。

我认为，让梦成真是通过不断地让追求的梦与现实结合，并且通过利用这些遭遇，去学会更多关于现实本身的事情。


> `现实` + `愿望` + `决心` = `成功的生活`

但是，什么是成功呢？

* 成功的生活：`得到自己想要的`
* 你想要的（事业，事物等），完全`取决于`你的`选择`。

对你来说，最重要的就是：

* `清楚`自己`想要什么`
* 并且`确定`，`怎样`去`得到`它

然而，有一些共同的东西是大家都想要的。

* 成功是尽可能地`发展提高自己`。
* 大多数人的快乐，取决于`期望`与`事实`结果的`差距`，而不是他们自身所处水平。

例如：一个亿万富翁丢失了两百万美元，他可能不开心。但是，如果一个人值十万美元，却得到十二万美元，他将会很开心。幸福快乐原则表明，你可以遵循以下两个方法变得快乐：



* 一个是，当你有很高的期望时，你需要努力去超越这些期望，或者去降低自己的期望。我们大多数人选择了第一条，这就意味着**我们必须提高自己**。
* 一个是，你需要**做有意义的工作**，并与他人维持有意义的关系；我发现这个原则适合所有人。



在这个过程中，一个人的发展推动着发现极限所在。这些极限会使人很痛苦。

自然给了我们伤痛，从某种程度上告诉我们正在提高，或者已经超过了我们原来的极限。同时，为了使进步更大，要求我们去解决自己的极限。换句话说，我们的疼痛和力量都是由于遇到障碍造成的。

> 当我们面对疼痛时，所做决定的时刻是一个重要的时刻。


大多数人面对痛苦通常是面对或者逃避，但逃**避的人不会学到任何东西**。往后，他们会一次又一次地面对这些问题，并且面对自己想要的生活或者事物，没有取得一点点进步。



对于那些能理解疼痛并处理的人来说，反而能从犯错，反思错误中能学到更多，并且能学会如何在未来作出相应的改变。不管你信不信，**当你正确面对疼痛时，你将会感到幸运**。如果你能有一个对疼痛的反应机制，你将会获得很大的进步。



所以，请记住：



① `疼痛`+`反思`=`进步`；

② 对进步来说，最大的`障碍`是`你心里的痛`。










[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










