---
layout: post
title: 组建团队系列：招人原则
description: 为什么要招人？可以不招人吗？合适的人选，在哪儿？如何评判一个人？
published: true
category: Team
---

## 0. 背景

最近高频率面试 `应届`+`社招`，20+ 人，形形色色，背景各有差异，有一些思考，整理一下。

> 之前听很多前辈分享组建团队的内容，当前 blog 也潜移默化的受其影响，对此表示感谢。

## 1. 概要

一个人的精力和能力是有限的，而且一个人的风险能力也很低，因此，需要组建团队，形成有质量的、可持续的、可规模化的输出。

OK，现在的问题是：

1. 如何组建团队？
1. 有哪些常见的问题？
1. 如何避免这些问题？

回到问题的原点，组建团队，根本目的是什么？

> 组建团队，**根本目的**：形成有质量、可持续、可规模化的输出，平滑的支撑业务目标。

好了，现在的问题是：

1. 什么才是「有质量」？
1. 什么才是「可持续」？
1. 什么才是「可规模化」？

分开来说：

1. 有质量：团队产出，生命周期较长，能够在较长的时间内发挥价值，而不是一次性的；
1. 可持续：团队的输出，是可持续的，不存在单点问题，没有明显的瓶颈；
1. 可规模化：团队的输出，是可以通过人员增加，规模化扩展的，这就要求，团队内部协作、流程，白盒化、标准化，没有黑盒，沟通成本低；

补充说明：

1. 完整的团队建设，涵盖：选人、育人、用人、留人；
1. 这篇 blog 着重说明：「选人」的一些实践建议。

## 2. 选人

**选人的目标**：识别出合适的人，把合适的人，招到团队。

几个简单问题：

1. 是否一定要招人？
	* 临时的人力不足？还是长期发展需要？
	* 新人来了，要做什么？
	* 招人的规模和梯度？
1. 合适的人，长什么样子？
	* 需要自带什么能力？
1. 合适的人，在哪里？
	* 公司内部，是否有合适的人？
1. 合适的人，怎么筛选？
	* 如何判断一个人，是否真的合适？
	* 校园招聘、社招，是否是有可参考的标准？
1. 合适的人，是否一定会来？
	* 保证人才落地，顺利入职

上面的问题，有点琐碎，简单说明一下。

### 2.1. 是否一定要招人？

公司整体有定位，不同的业务线也有阶段的发展目标，一般为了支持未来可预期的业务扩张（一般 6～18 个月），需要相应的扩充团队。

但是，也有例外，有的时候，因为临时的突发项目，出现人力短缺，此时，不建议扩充团队，可以从其他团队灵活借调，或者，调整需求，多次、多版本迭代来解决。

所以，招人，一定要有：较长期的业务目标，对人员职责的清晰定位，也就是说，弄清楚几个问题：

1. 人来了，要做什么？
1. 要在多长时间内，做成什么样的效果？
1. 这个事情，将会持续多久？

总结来说：

> 只在有`明确的业务目标`，并且业务目标是`较长期目标`时，才会去招人。

### 2.2. 合适的人，长什么样子？

有了明确的业务目标，对人才的要求也就清晰了。整体，几个方面：

1. **专业素质**：能否胜任工作
1. **综合能力**：协作、沟通、习惯、勤奋、潜力
1. **价值观**：是否认可业务目标的价值、是否真诚、自律
1. **稳定**：是否能在较长时间内，提供持续输出；
	1. **三个月**：一般新人在 3 个月左右，开始形成有效的输出
	1. **一年**：稳定一年（12 个月），就基本算合格
	1. **两年**：稳定两年（24 个月），很合适的人才
	1. **三年及以上**：稳定三年（36 个月以上），很优秀的人才
		1. 一方面，保证了持续、有效的业绩输出
		1. 一方面，也需要警惕出现人员退化的情况，警惕出现因循守旧、抑制新想法的情况

总结来说：

> `专业素质`过硬、`综合能力`突出、`价值观`一致、`较长时间`稳定的人才，是我们的目标。

### 2.3. 合适的人，在哪里？

整体来说，合适的人，有很多，就看怎么去找。

组建团队，最困难的是跨出第一步。

如果招到了第一批合适的人，他们发展和感受还不错，第一批人就会像种子一样发芽，带来无穷无尽的人才储备。**路总是越走越好走，人才招聘也一样**。

**现在的问题是**：如何找到第一批合适的人才，他们/她们在哪？

整体来说，几个来源：

1. 公司内部，其他优秀的团队（偏向*）
1. 竞争对手，优秀的人员
1. 高校，有潜力的人员

一般倾向：公司内部优秀的人员领头，组建第一批团队。

总结来说：

> 团队第一批人，是种子，会生长、发芽，带来无穷的人才储备。

### 2.4. 合适的人，怎么筛选？

筛选人，关键是依据人员的行为进行筛选，最好的方式：观察候选人做事的习惯、做事的过程、做事的结果。但，实际情况中，很难具备这些条件，除非已经是同事了。因此，更多的时候，是通过面试，在面试中，快速、准确的评价候选人。

下面上一波面试的常用建议：
（TODO）


面试过程注意事项：TODO

1. 面试之前：面试官、候选人、HR
2. 面试过程中：面试官、候选人
3. 面试间隔：面试官、候选人、HR
4. 面试结束后：面试官、候选人
5. 面试结果：
	1. 多长时间出结果？
	2. 是否告知候选人结果？
	3. 是否告知候选人面试细节？
	4. 跟候选人之间的关系，是否可以保持联系？





[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










