---
layout: post
title: 团队系列：管理的常识
description: 如何看待管理？是否人人都适合做管理？管理上，常识有哪些？有没有实践建议？
published: true
category: 团队
---


## 1.概要

写在开头：

> 最近听一位好友说到，之前 Davis 提到，**做事情/产品**，基本要求：**叫好**，**也要叫座**
> 
> * **叫好**：内部大家都说好、优秀、不错，特别是产品上线时，群里大家相互捧场
> 
> * **叫座**：票房收入、业务贡献，要可以衡量的好，即使不好，也要分析原因，要可衡量
> 
> 
> 其实，上述「**叫好、也要叫座**」也是管理的追求，管理是为了追求**高效的内部运转效率**和**外部经营效率**。
> 
> 具体在美团，中层以上人员，业务演进的**基本方法论**是：**观测**、**解释**、**预测**、**贡献/创造**，本质是**侧重「叫座」**的。

管理可以学习，但无法被教导；只有主动的思考、复盘，才有可能在管理上有所进展。


## 2. 管理的常识

整体上，几个方面：

1. **认识管理**：如何看待管理，核心目标是什么
1. **管理的框架**：定策略、建团队、拿结果
1. 管理的**实践建议**：
	1. 结果重要，过程一样重要
	1. 管理是实践科学，关键要：拆解后落地实践、效果检验
	1. 解决问题，需要理解背后的逻辑。

细节上，几个方面：

1. **认识管理**：**要学管理，在公司不一定要做管理**
	1. **管理的常识**：
		1. 不一定每一个人都适合做管理
		1. 不一定只有管理才能发挥你最大的价值
		1. 管理的知识，本质是横向影响别人：这里面的基本方法和理念是相通的，可以用在生活中
		1. 没有不好的学生，只有不好的老师（同理下属和上级）
	1. **管理的核心目标**：对下属、对任何人很核心的一个理念是，**发挥每个人的优势**
1. **管理的大框架**：
	1. 宏观层面的**大框架**：定策略、建团队、拿结果
	1. **实操落地层面**：选、育、用、留。（另一种说法：选、育、用、励、汰）
	1. **管理落地实操，几个常识**：
		1. 定策略：**管理的第一件事，不是管人，而是理事，把现状、目标理清楚**
		1. 建团队：整个团队的力量，本质就是他的氛围怎么样？人际关系怎么样？人的能力怎么样？协同意愿怎么样？
		1. 拿结果：不要忘记目标，哪怕团队不够好，但能够在市场上拿到胜利的结果，那也非常值得肯定
	1. **关注团队**：
		1. 通过团队拿结果
		1. 自己也是团队的一员，其中也包含管理者个人的努力，而不是一个旁观者
		1. 让团队内成员的能力，充分发挥出来
		1. 这也是招聘优秀的人、发展下属、培养下属、淘汰绩效差的人或者价值观不匹配的人的**根本逻辑**
1. **管理的实践**：
	1. **过程与结果同样重要，持续拿到好结果**：
		1. 拿到**结果**很重要，**过程**也非常重要
		1. 团队建设、人才发展，以及其他很多管理动作，本质是：**不仅拿到当前的结果，也是为了未来更好的、持续的拿到优秀的结果**
		1. 每天都在变得更好，每件事都在变得更顺畅：
			1. 每一天，都比昨天更好；
			1. 每一周，都比上一周更好；
			1. 每一个月，都比上一个月更好；
	1. **管理是门实践科学，需要分解目标、实践积累**：
		1. 管理是一门实践科学，需要不断的操作实践积累
		1. 理论上，是升华指引，但，本质在于多实践，举例，几个理论：`PDCA` 或 `授权四步`
		1. 实践的效果，千差万别，有几个实操建议：
			1. **拆解**：把事情拆解，拆解为比较容易操作，并且，比较容易去检验其效果
			1. **关键**：落地实施、效果检验
			1. **预期**：很多事情，只要去做，就一定会有效果的，先不要急着说一定要拿到理想的效果
	1. **解决问题，要理解更高一层的逻辑**：
		1. 实际场景中遇到问题，根本原因不在于你不知道如何操作，而在于没有弄明白、没有理解其背后的逻辑。
		1. **观测**、**解释**、**预测**、**改进**，其中，可以对标、学习、重构。


Tips：

> **优秀**管理者的基本要求：（傅盛、李想、格鲁夫）
> 
> * **个人认知，要覆盖整个团队**。
> 
> 奢望依赖简单资源整合、沟通，就能把事情做好，迟早要失控。




## 附录 ：关于「授权四步」

授权 4 步：

1. 明确目标
1. 识别下属
1. 任务沟通
1. 后续跟进

















[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"










