---
layout: post
title: 商业系列：互联网行业中，商业的本质，以及切入点的实践经验
description: 互联网行业在过去 20 年，持续高速增长，年轻人的天下，创造了丰富的产品；互联网行业中，商业的本质是什么？前人的实践经验，有哪些？
category: 商业系列
---

## 概要

互联网行业在过去 20 年，持续高速增长，年轻人的天下，创造了丰富的产品；

互联网行业中：

1. 商业的本质是什么？
1. 前人的实践经验，有哪些？


下文从 2 个方面，分开来讨论：

* **创业的主要因素**：开创事业过程中，有 2 个主要因素，需要客观认识和看待
* **互联网商业的本质**：互联网作为商业活动的一种，其商业本质也是效率吗？有哪些可以实操的实践经验？


## 创业的主要因素

开创事业，需要考虑 2 个重要因素：

1. **透彻思考**：对`现状`、`未来`的`独立思考`，`深刻思考`
1. **快速执行**：能够`快速迭代`、尝试、`扩张`

上述 2 部分，都需要认真对待。

大部分创业团队，都会强调`快速执行`，而忽略 `透彻思考`，因为：

* `快速执行` 是看得见的，容易衡量，只要动起来，就看起来已经 `快速执行` 了；
* `透彻思考` 是看不见的，不容易衡量，很难被别人发现，核心团队，是否已经`透彻思考`了；

关于 `透彻思考` 以及 `独立思考` 的几个误区，要避免：

1. **顺大溜**：别人做什么，自己就做什么；报道相关什么热门，自己就做什么
1. **标新立异**：别人做什么，自己就不做什么，反趋势、逆潮流
1. **弱智懒惰**：沉浸在 `快速盲动` 中，在 `透彻思考` 上偷懒；不要被执行力迷惑，深入思考是前提，没有这一步，即使做对了事情，也无法识别；端着金饭碗，去要饭。


## 互联网商业的本质

### 本质

互联网商业的本质：

* 利用`技术`、做事`理念`，以及`新一代年轻人`的精力，降低`交易门槛`、`准入门槛`
* 让整个社会的`交易更容易`、更多


> 互联网商业的本质，跟其他商业是一致的，降低了全产业链上，某一个或多个环节的成本，是效率的提升，是先进的生产力之一.

### 特点：快速增长、机会、壁垒

互联网商业的特点：

1. **快速增长**：本质是`低`的`交易摩擦`和`大`的`市场规模`
	1. 流通性好的单一市场，超过十倍的增长率
	1. 优势，能够快速、长时间扩张
1. **机会**：本质是变化导致的`既有壁垒`的`磨平`的`瞬间`，0.5~1.5 年的窗口期
	1. 分散的市场，被联通，创造新的垄断者
	1. 旧的垄断壁垒失效，旧的巨头失去优势
	1. 第一批找到新方法，建立优势的扩张者
1. **壁垒**：互联网会在上一个`壁垒被磨平`后，快速建立`新的壁垒`
	1. 大公司，有时可以加速变化的到来，甚至创造变化
	1. 小公司，更多时候，只能利用变化
	2. `技术升级` --> `需求升级` --> `用户需求迁移`


### 机会（切入点）


互联网创业的机会，每次窗口期非常短，我们把窗口期，成为`切入点`，关于切入点，互联网业界，积累了一些基本经验，可以借鉴：

1. `切入点`：市场的巨大变化，大趋势变化的时候
1. 旧的壁垒被抹平，新的壁垒尚未建立起来的一瞬间，才有机会，要抓住
1. 打败巨头的，是市场环境，是世界变化的趋势下，巨头自己衰落而败，没有人主动去打败他
1. 技术的变化、市场的变化
1. `硬件` --> `软件` --> `流程` --> `习惯` --> `生活方式`
1. `技术升级` --> `需求升级` --> `用户需求迁移`
1. 颠覆式创新，是创业公司的唯一玩法，而不是改进式创新
1. 同一种需求，不同的产品形态，会产生颠覆式效果，例如：gmail 对邮箱的改进扩展，与 QQ 等及时通信软件相比，在满足 `分享需求` 上，后者在产品形态上，就是颠覆式的，具备跨代优势
1. 垄断是针对需求的，不是针对产品形态的，产品形态是满足需求的一种形式
1. 从具体的小的垂直市场切入，但是要面向大的市场
1. 对市场、对需求，更近一步，把握价值的传递
1. 选择一个大市场，更重要的是，要选择变化，一个有足够大变化的市场
1. 变化也有多种，需要能把市场变平的变化，潜在能抹平原来市场交易壁垒的变化，即，能够打破原有商业壁垒的变化，等待的就是这种变化
2. 做垂直的细分市场，不是根本目的，只是将来做更大的市场的必经之路


> Think：关于需求的疑问：
> 
> 1. 需求的分类？
> 
> 1. 有哪些维度？大类、小类的需求？
> 
> 1. 人的需求？or 其他对象的需求？

### 快速增长

互联网商业中，关于快速增长，有几个朴素的疑问：

* 多高的速度，称为快速？
* 快速增长，会一直持续下去？一年？3 年？之前的周期是多少？

关于快速增长：

* 快速增长，是指核心经营指标的快速增长
* A 轮前后，暴涨阶段，一般周增长率在 30% or 月增长率在 50%，一定提前有预期、有准备，无论是队伍还是其他资源的准备
* B 轮、C 轮，一般仍有 200% 的年增长
* 上市规模，年增长率在 30% ~ 50% 仍属于高增长

小结一下： 都换算为`平均的月增长率`

* **A 轮前后的暴涨阶段**：`月增长率`一般要在 `50%` 左右，甚至更高
* **B 轮**、**C 轮**：`月增长率`一般要在 `20%` 左右
* **上市阶段**：`月增长率`一般要在 `3%` 左右

上述的增长率，可以作为一般借鉴规律，记在心里，用于评估其他互联网商业的阶段.

Point：

> `市场份额`大，并不意味着垄断，能够`为所欲为`的收钱，`才是垄断`.












[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"
