---
layout: post
title: 科技历史系列：王欣的思考和看法
description: 科技浪潮中，一批青年快速崭露头角，科技革命带来时代的机遇，青年也推动了浪潮涌动
category: 科技历史 
---

## 概要

> 原文链接： [王欣太太的书信照片]
> 
> 这几天在家里整理东西，看到了几年前老公在狱中时写给我和丫头的几封信，又想起很多往事来。那段时间，我一面要配合律师跟进案件、处理公司后续的事情，还要照顾两个小孩，安抚好老人，巨大的困难曾经也让我彷徨无助过，还好最终等到了我们能预期的最好的结果。 老公是一个非常热爱自由的人，失去自由的煎熬是旁人无法想象的。但即使这样，他也从来没放弃过他的产品梦。在他面前，对产品的热爱和帮助用户创造价值的初心战胜了所有创业的苦和难。现在踏上新的征程，未来相信他能更加从容面对。

几天前，无意间看到王欣的太太的微博（参考上面），浏览了几个片段，很能激起共鸣，时代和才俊就是这样，相辅相成、相互成就。未来可以预见的几十年，都会有巨大的时代机遇，很有兴趣细读一下过去十年他人的一些感悟。

为表对前辈和其家人的敬意，这篇博客，准备按照下述思路展开：

1. 原文：根据王欣太太的微博照片，阅读、输入一般文字版的内容
2. 原图：王欣给家人信件的原图


## 原文

具体，几个：

* 2014.12.04 家书
* 2015.05.04 家书
* 2016.04.16 家书
* 2016年9月5号 情书
* 2017年8月1日 家书


### 2014.12.04 家书

书信原文：

> 老婆：
> 
> 见信好！我现在里面一切都挺好的，感觉每天的时间过得很快，看样子我应该是适应了。
> 
> 每次想到你的时候，都会有提笔给你写信的冲动，但又怕自己过于激动，无法控制情绪。反正你知道，我这个人很懒的，肯定不会怪我的对吧？
> 
> 已经两次听到律师表扬你很优秀了，说你：“思路很清晰，处事很冷静”。我对他说，“呵呵，我老婆可比我厉害多了！” 这其实也是我的心里话。因为每到危难的时候，我肯定是先到下了，留下一堆烂摊子，总是你把事情接下来一一搞定。老婆辛苦了，谢谢你！
> 
> 我最近看了一本书，感觉非常不错，所以也很想推荐给你看看，是卡耐基写的《一本书看懂人性》。我对书中说的，“忧虑是健康的大敌”很认同。你之前总是有胃痛、荨麻疹、心脏早搏等症状，我觉得多数是因此引起的，所以，光去医院是治不好的。
> 
> 我经常在梦里梦到你和丫头，在梦里我是自由的，很开心。答应我，一定要照顾好自己，开开心心的。因为未来还有很长的幸福之路，需要你陪我一起走下去。
> 
> 收到这封信的时候，可能就快过年了，我不在家的年，也要过得热热闹闹的，朋友之间要多走一走，多聚一聚。
> 
> 祝：新年快乐！平平安安！
> 
> 王欣
> 
> 2014.12.4
> 


### 2015.05.04 家书

书信原文：

> 老婆：
> 
> 见信好！女儿们的照片我收到了。好可爱，真想紧紧的抱在怀里亲亲她们。
> 
> 年前写的信可能在路上丢失了吧，我又抄了一份，但愿这次能收到。算算时间，来北京快九个月了，我们俩从来没有分开这么久过。有时想想，我到底做错了什么，人生有时候就是操蛋。
> 
> 我经常问自己“人活着是为了什么？” 也许对我来说，活着就是为了一句承诺，对家人的承诺，对员工的承诺，对朋友的承诺，所以不管人生多么的操蛋，我也会坚强的、积极的活着。
> 
> 最近我感觉确实压力山大，也许是快要开庭的原因吧。真正体会到命运操纵在别人手上，是这么的无助。还好，有你的支持，让我们一起做好充分准备，背水一战吧！我相信我们的人生注定会比别人更精彩！
> 
> 这里的生活，日复一日的重复，似乎已经没有了时间的概念。人只有享不了的福，没有吃不了的苦。我会照顾好自己的，请放心！
> 
> 五月份了，风小了，不知道五羽他们最近有没有出船钓鱼呢？很怀念跟朋友们一起钓鱼的美好时光。“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟” 一定让他们等着我回来钓鱼呀，呵呵！
> 
> 祝：万事如意！
> 
> 王欣
> 
> 2015.5.4


### 2016.04.16 家书


书信内容：

> 老婆：
> 
> 见信好！4 月 5 日的信和照片都收到了。难怪那段时间总有一种感应：你离得很近。原来确实在北京呀！从照片上看可可长高了，样子也有很多的变化了，跟丫丫小时候很像，但又有一点点不同，真有意思。可惜这么重要的时光，我却没有在她身边见证。
> 
> 信中得知爷爷过世了，很是难过。在我印象里他老人家身体很健康的，没想到会去的这么快。我们这个年龄段确实要面对家里老人都慢慢不在的事实，所以有时间真应该多陪陪他们，我以前的脾气太臭、太任性了，现在想来真是不懂事，也许只有经历苦难才能让我成熟。
> 
> 来这里快两年了，一直没有写过这里的生活是怎样的，其实这里的生活真的很单调，没有什么可写的地方，每天最重要的两件事就是吃饭和睡觉，作息时间非常有规律，所以，“没心没肺”的过一天算一天，不敢做过长的计划，这样时间会过得快一点。进来后一直坚持吃素：下午五点完饭之后坚持不吃任何东西，所以体型还能保持没有发胖。开庭的那天，远远的，没有看见你的脸，不知道你有什么变化没有，一定要照顾好自己，注重保养，保持年青态。这方面我应该做得不错，除了白头发多了些外，脸上没有皱纹，皮肤也适应了北方干燥的天气。看到牛文举他们三个确实老了不少，头发都白了，皱纹很多，让人吃惊不小。
> 
> 这两年最大的收获就是对看书有了新的理解和认识，后悔以前看书太少，看经典太少了。我每天都会告诉自己，真正属于自己的三样东西就是“知识”、“身体”和“思想”，所以充实的一天应该要学习知识、锻炼身体和控制思想。
> 
> 不知道原来快播的那些创业团队现在怎么样了，没有来得及培养经验，就让他们独自创业，难度可想而知。有机会与他们保持联系与沟通，特别是技术人员，这对我以后会有帮助。在这里时间长了，最怕的就是与世界脱节了，而我们所处的行业又是变化与发展最快的。不知道我时候还能把握住行业的脉搏，开始新的事业。
> 
> 关于把我的情况告诉丫丫的事，我和你想的是一样的，作为家庭成员的一份子，有必要让她知道，这也是她人生的一课，要她知道父母是怎样的人，要告诉她父母不是完美的、无所不能的，也有缺点，也有做不好、做不到的事。什么时候告诉她，你自己定，我没意见。
> 
> 好了，就啰嗦这些，真的很想你们，特别是你。希望你们能每天健健康康，开开心心的！
> 
> 王欣
> 
> 2016.4.16
> 


### 2016年9月5号 情书

书信内容：

> 赠妻子彭鹏：
> 
> 每一天
> 
> 我回到家
> 
> 就看到你
> 
> 每一天都令我惊喜
> 
> 你在家里！
> 
> 这是一种纯然的快乐
> 
> 我回来就能看到你
> 
> 我拥抱你
> 
> 亲吻你
> 
> 我需要做的只是回来
> 
> 你就在家里
> 
> 你使整个世界都变美了
> 
> 令我如此感激
> 
> 为普通的居家生活而感激
> 
> 我将一点一滴地缩小
> 
> 成为一位丈夫
> 
> 而你将越来越胖
> 
> 就像一位妻子
> 
> 每一天
> 
> 我回到家
> 
> 就看到了你
> 
> ......
> 
> 改编自电影《Shadowlands》中的对话，2016年9月5号于海看
> 
> 王欣


### 2017年8月1日 家书

书信内容：

> 彭鹏：
> 
> 见信好！我于 7 月 13 日转入沐林教育矫治所（三看）后，只待了 14 天就转送到了北京市新安教育矫治所了，不知道你们是否已经知晓。
> 
> 沐林和新安都是准军事化管理，非常严格和规范，每天都要队列出操与写习写作业。刚来这里时，还有一些陌生和紧张，而且由于在看守所时，卡里已经没有钱了，所以来了这里后，一直缺少必须的生活用品。还好，这里的队长与班长对人都非常好，帮了我不少忙。
> 
> 不知道家里情况如何了，失联之后，心里总是莫名的担忧。写这封信，首先是报个平安，也留下这里的联系地址，方便你们回信。我之前交待的事情，是否都已办好？这里与海淀看守所不一样，存钱存物与亲情会见的程序，你可能需要重新了解一下。
> 
> 我一切安好，不用担心，所有的困难我都会克服，因为我深爱着你和两个丫头，可以为你们去做任何的事情。吴铭和张克东应该都回到家了，这样我也放心了，至此，我的责任已经尽到了。而我还需要独自去跑完剩下的流程，也算是一件功德圆满的事！
> 
> 这次先写这些，来这儿之前，我在一本书上看到几句话，很有意义，抄给你看看：
> 
> “我害怕是因为我爱你，有时候我在这个世界不自在，我不想受伤害。最后我明白，其实只有我爱我自己，你才能更爱我，因为你就是我，我就是你，因为成为我自己，让我可以安住当下。”
> 
> 祝：一切顺利！
> 
> 王欣
> 
> 2017年8月1日



## 原图

具体，几个：

* [2014.12.04 家书](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2014.12.04.jpg)
* [2015.05.04 家书](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2015.05.04.jpg)
* 2016.04.16 家书：
	* [2016.04.16 家书-1](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2016.04.16-1.jpg)
	* [2016.04.16 家书-2](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2016.04.16-2.jpg)
	* [2016.04.16 家书-3](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2016.04.16-3.jpg)
* [2016年9月5号 情书](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2016.9.5.jpg)
* 2017年8月1日 家书：
	* [2017年8月1日 家书-1](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2017.8.1-1.jpg) 
	* [2017年8月1日 家书-2](http://ningg.top/images/tech-history/wangxin-kuaibo/2017.8.1-2.jpg) 










[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"
[王欣太太的书信照片]:	https://weibo.com/5627039296/H17aCtitE