---
layout: post
title: 史记系列：货殖列传，陶朱公-商训
description: 商业从业者，有哪些基础素质，才能入门？有没有类似物理、数学中，需要入门必备的知识？
published: true
category: 史记
---

## 背景

[史记-货殖列传] 中提到：

> 昔者越王勾践困于会稽之上，乃用范蠡、计然。计然曰：“知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观已。故岁在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。旱则资舟，水则资车，物之理也。六岁穰，六岁旱，十二岁一大饥。夫粜，二十病农，九十病末。末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积著之理，务完物，无息币。以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵。论其有馀不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。财币欲其行如流水。”修之十年，国富，厚赂战士，士赴矢石，如渴得饮，遂报彊吴，观兵中国，称号“五霸”。
> 
> 范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：“计然之策七，越用其五而得意。既已施于国，吾欲用之家。”乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公。朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也。乃治产积居。与时逐而不责于人。故善治生者，能择人而任时。十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。后年衰老而听子孙，子孙修业而息之，遂至巨万。故言富者皆称`陶朱公`。

其中提到 `陶朱公`：

* 治产积居
* 与`时逐`而不责于人
* 故善治生者，能`择人`而`任时`
* 十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟
* 子孙修业而息之，遂至巨万

仔细一查，`陶朱公` 竟然被称为 `商圣`，还有 `商训` 传世，教授后人。（*Note：传世的商训，被历代从业者调整过，使用当代的语言表述了，主体思想应该是类似的，待考证*）

细细读来，更多的是： `自律`、`勤劳`、`商业要点`，始终保证头脑清醒。

## 陶朱公传世

几个方面：

* 商训
* 十八法
* 十二戒
* 五字商训


### 商训

1. 能识人。知人善恶，账目不负。
1. 能接纳。礼文相待，交往者众。
1. 能安业。厌故喜新，商贾大病。
1. 能整顿。货物整齐，夺人心目。
1. 能敏捷。犹豫不决，终归无成。
1. 能讨账。勤谨不怠，取行自多。
1. 能用人。因才四用，任事有赖。
1. 能辩论。生财有道，阐发愚蒙。
1. 能办货。置货不苛，蚀本便经。
1. 能知机。售贮随时，可称名哲。
1. 能倡率。躬行必律，亲感自生。
1. 能运数。多寡宽紧，酌中而行。

### 十八法

1. 生意要勤快，切勿懒惰，懒惰则百事废。 
1. 接纳要谦和，切勿暴躁，暴躁则交易少。
1. 价格要订明，切勿含糊，含糊则争执多。 
1. 账目要稽查，切勿懈怠，懈怠则资本滞。 
1. 货物要整理，切勿散漫，散漫则查点难。 
1. 出纳要谨慎，切勿大意，大意则错漏多。 
1. 临事要尽责，切勿放任，放任则受害大。 
1. 用度要节俭，切勿奢侈，奢侈则钱财竭。 
1. 买卖要随时，切勿拖延，拖延则机会失。 
1. 赊欠要识人，切勿滥出，滥出则血本亏。 
1. 优劣要分清，切勿混淆，混淆则耗用大。 
1. 用人要方正，切勿歪斜，歪斜则托付难。 
1. 货物要面验，切勿滥入，滥入则质价低。 
1. 钱账要清楚，切勿糊涂，糊涂则弊窦生。 
1. 主心要镇定，切勿妄作，妄作则误事多。 
1. 工作要细心，切勿粗糙，粗糙则出劣品。 
1. 说话要规矩，切勿浮躁，浮躁则失事多。 
1. 期限要约定，切勿延迟，延迟则信用失。

### 十二戒

1. 勿鄙陋
1. 勿虚华
1. 勿优柔
1. 勿强辨
1. 勿懒惰
1. 勿固执
1. 勿轻出
1. 勿贪赊
1. 勿争趣
1. 勿薄育
1. 勿昧时
1. 勿痴赁

### 五字商训

陶朱五字商训：天，地，人，神，鬼。 

* **天**：为先天之`智`，经商之本； 
* **地**：为后天修为，靠`诚信`立身；  
* **人**：为仁义，懂`取舍`，讲究“君子爱才，取之有道”； 
* **神**：为勇强，遇事果敢，`敢闯敢干`；  
* **鬼**：为心机，手法`活络`，能“翻手为云，覆手为雨”。

## 他人总结

几个方面：

* 三谋
* 三略

### 三谋

《人谋》

1. 用人要正，忠奸定兴废。
1. 大事要慎，妄托受大害。
1. 待人忌躁，暴躁交易少。
1. 处事宜静，浮躁误事多。
1. 言行宜和，和气能生财。
1. 做事宜勤，懒惰百事废。   

《事谋》

1. 用度宜俭，奢华财源败。 
1. 做工宜精，粗糙出劣品。 
1. 货期要准，马虎失信用。
1. 交易要速，拖延失良机。
1. 进货要严，滥入货价减。
1. 出纳要谨，潦草差错多。 
  
《物谋》

1. 优劣要清，混淆耗损大。
1. 存物要整，散漫难查点。
1. 价格要明，含糊多争执。
1. 赊欠要审，滥出亏血本。
1. 帐目要清，糊涂弊端生。
1. 查帐要勤，懈怠滞本金。


## 参考资料

* [史记-货殖列传]







[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"
[史记-货殖列传]:	https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%A7%E6%AE%96%E5%88%97%E4%BC%A0		"史记-货殖列传"









