---
layout: post
title: 格鲁夫第一课：打好团体战
description: 管理的最终目标是什么？管理活动有几类，都是什么作用？杠杆率，又是什么？如何高效的开会，会议又有哪些类别，目标是什么？
published: true
category: 团队
---


## 1. 管理杠杆率

管理活动的**杠杆率**：

1. **对象**：`管理活动`
2. **作用**：`管理活动`，对最终整体的`产出`，都会产生影响；
3. **杠杆率**：影响大小，就是管理活动的`杠杆率`；

管理活动：

* 信息收集：
	* 沟通协调
* 判断&建议：
	* 判断与意见
	* 执行的方向
* 规划：
	* 产品计划
	* 资源分配方式
* 跟进：
	* 检查错误：跟进
* 团队发展：
	* 开展培训与协助下属在职业生涯上的发展
	* 传授课程

**产出**：**直接管辖**部门的产出 + **间接影响**部门的产出


### 1.1. 产出

产出：

1. 经理人，将他份内的事情，做到完善，但这并不是他的产出。
1. 产出：直接管辖、间接影响的部门的产出之和
1. 管理活动，非常重要，但并不会有任何直接的产出，产出来自他领导的部门。

分内事与结果：

> `管理活动` + `专业指导` + `...` = 对结果产出，`有影响`的`所有事`

### 1.2. 日常工作，到底是什么

关于日常工作：

1. `事情`，永远`做不完`
1. **并发能力**：同时处理`多件事情`的能力
1. **把握重点**：知道何时，转移注意力，把`精力`放在`最能促进`整体`产出`的活动上（哪些活动，有最高的杠杆率）

Tips:

> 1.**活动**：我们`日常`做的事情，看起来，有些`烦琐`；
> 
> 2.**产出**：我们的`成就`，与`活动`相比，显得重要的多；



### 1.3. 需要，知道什么

收集信息，几个途径：

1. **文字**：正式报告、备忘录
1. **抱怨**：内部员工、外部客户
1. 重要的信息，往往来自`简短`而`非正式`的谈话


Tips：

> 1.顾客或者员工抱怨，是因为他们希望事情能改进；注意倾听，你能得到很有效的信息
> 
> 2.信息的价值，通常与其时效性，有绝对关系；

书面报告 vs. 口头交谈：

1. **书面报告**：
	1. 建立数据文件，形成知识库
	1. 全面、客观：过滤并确认，涌来的各种信息，避免遗漏
	1. 严格审视
1. **口头交谈**：
	1. 时效：非常及时
	1. 重要：总能传播重要信息
	1. 概括、不完善：只能提供概括的、不完整的，且有时不正确的信息

### 1.4. 吸收信息

增强自己吸收信息的能力：

1. 途径：需要了解，能获取信息的途径
2. 吸收：知道怎么高效的吸收、理解信息

分享传递信息：

1. **共享**：将收集的信息，传递共享给下属
2. **共识**：这是获取`授权`的依据
	1. **目标**：明确自己的目标
	2. **重点**：优先的事项
	3. **方式**：做事的方式，基本理念

Tips:

> 1.走动：不时的在公司中走动，是极有效的收集信息的方法
> 
> 2.高效：有正事的下属，能及时与精力沟通，经理也能马上回复，效率非常高


### 1.5. 决策

存在下述几类决策：

1. 有时，**自己决策**
1. 多数时候，只是**参与决策**
1. 有时，提供事实、自己的意见
1. 有时，**讨论**各个方案的利弊，以确保决策的**正确性**
1. 有时，对即将产出或已经做出的决策，进行**检讨**，可能投否决票


决策，分为 2 大类：

1. **事前决策**：公司资源分配，依据未来将要进行的事，分配资源
2. **事后决策**：解决已经发生或正在发生的某种问题，例如，品质管理有瑕疵、某个员工想离职等


**收集信息**，是所有其他管理活动的**基础**：

> `传递信息`、`制定决策`、`做下属的学习对象`，都是以你`掌握的信息`为**基础**的。


Tips：

> 对一件事的`了解程度`，将影响你的`决策`，因此，**收集信息**、**掌握信息**，**非常重要**。

需要你直接**制定决策**的事情，并不太多，大部分时候，都是在**给出建议**：

* 基于掌握的信息，**给予提示**
	* 信息共享：传递信息
	* 逻辑表达：将人或事情，引导到你觉得对的方向上
	* 避免决策：不是制定决策，因为没有给出明确的方向和结果



### 1.6. 做好下属的表率

经理人，一直都是**下属的学习对象**：

* 不明显，但，是下属的表率，是**事实**
* `言传`，远不如`身教`
	* 工作时间，频繁打私人电话
	* 做事认真、严谨：会对周围同事，产生巨大影响


Tips:

> 1.**做**：**价值观**和**行事规范**，很难简单`说`出来，最好的办法，就是`做`，还要做得`让人看得到`。
> 
> 2.**坚定**：我们内心认定，自己是别人的表率，才会管用。


经理人，大部分时间，都是在**分配**：

1. **分配资源**：人力、金钱、资产等资源
2. **自己的时间**：最重要的，如何分配自己的时间


Tips：

> **如何运用时间**，甚至是一个人，能否成为`领导者`或者`模范`的最重要的一点。


几类管理活动：

1. 收集信息
2. 传递信息
3. 制定决策
4. 给予决策
5. 为人表率

这些管理活动，为了达成效果，大都需要 `会议`。

* **会议**：不是`管理活动`
* **会议**：是开展管理活动的`媒介`，可以有其他媒介

Tips:

> **关键点**：不同的管理活动，找到`高效的媒介`，完成任务，就是找到了 `高杠杆率` 的活动

Think:

1. 对内，**自身效率**：完成一个管理活动，时长
2. 对外，**整体产出**：一个管理活动，对整体产出的影响



### 1.7. 高杠杆，是什么？


经理人的产出：

> `经理人的产出` = `组织的产出的总和` = 杠杆率A x 管理活动A + 杠杆率B x 管理活动B + ....

Think:

1. 相同的管理活动，杠杆率完全相同吗？
2. 杠杆率，是跟管理活动的分类，绑定的吗？
3. 同一类管理活动，做的效果不同，杠杆率也不同吗？


**高杠杆率**的活动：

1. **同时影响多人**：一个经理人，可以同时影响很多人
1. **对人影响深远**：一个经理人，一个简单的动作或一段简单的话，可以对别人，产生长远的影响时
1. **技能知识传授**：一个经理人，提供的技术、知识、信息，对一群人的工作，产生影响时

同一个管理活动，**杠杆率的大小**，取决于 `何时` 进行：

> **事先准备**，远好于**事后补救**，效果会放大

例如：

1. **开会**：事前准备问题焦点、周知关联各方，方便大家聚焦
2. **离职沟通**：极有潜力的员工决定辞职时，如果希望他回心转意，尽快找他谈谈，如果拖延，胜算就会减小

> 为了提高管理活动的`杠杆率`，一定要把 `时效` 的重要性，**铭记在心**.

一个非常常见的**高杠杆率**的活动：`传授知识`、`技能`或`价值观`给下属：

1. **新人培训**：历史、目标、价值观以及管理风格
	* 回答问题：讨论中，回答问题，传达整个公司解决问题的态度
2. **业务培训**：熟悉产品线，培训业务代表，提升销售能力
3. **技术培训**：生产技能的培训，必要时候，组织一个虚拟的培训小组，持续、高效培训，梳理、总结、再提炼知识

特别留意，还有`负杠杆率`的管理活动，会减少整体的产出：

1. **开会迟到/缺席**：会议关键人物，没做准备、迟到、缺席等，都会导致其他参会人员的时间浪费（直接成本），而且还剥夺了他们做其他事情的机会（间接成本）。

上面都是属于 `同时影响多人` 的管理活动。


### 1.8. 简单动作，大影响

下文，说一些**对人影响深远**的管理活动，这是高杠杆率管理活动的第二类。

1. **业绩评估**：需要花几个小时，做好这项工作
	* **正杠杆**：客观评估、给出具体建议和榜样，激励下属，并调整努力方向
	* **负杠杆**：无依据、不客观，影响下属士气，甚至让下属一蹶不振
2. **建立索引目录卡**：有点费事，需要多做一步，但对全面掌握信息，高效工作、高效信息传达，影响深远
3. 经理人的士气：悲观 vs. 希望
	* **一片愁云**：走入死胡同，看不到希望，就会一片愁云，会影响士气
	* **充满希望**：看到可达路径，看到希望
4. 经理人决策：**举棋不定**
	* 经理人`拖延决策`，通常会影响到其他人的工作。
	* `拖延决策`，就是错误的决策，不亮绿灯，就表示仍是红灯，整个组织有可能因此停顿。

Tips:

> `一片愁云`和`举棋不定`，这两种经理人，都会有很高的`负杠杆率`。
> 
> 需要`充满希望`和`果断坚决`，进行改善。


`开展培训` 如果没有做好，重新开办培训就行了，但是`一片愁云`和`举棋不定` 却影响非常大。

另外，一个典型的负杠杆率动作，就是 `上级过渡干涉` 下属的具体工作：

1. **现象**：上级用了**太多**的**技能性**的**指令**（不论他是不是真懂）
2. **影响**：下属逐渐变得畏首畏尾，丧失解决问题的信息和直觉，如此循环下去，组织的产出就会减少

通过 `对话提问` 式的沟通，可以给出自己的担忧，和明确重点问题，通过获得关键问题的解决思路，来掌握当前项目的进展。

整体来说：特别留意，几种负杠杆率的活动，`一片愁云`、`举棋不定`、`过渡干预下属`。



### 1.9. 专家的影响力

第三类高杠杆率的活动，是指一个有`特殊技能`或`知识`的人，对他人产生影响。

1. 这些专家，不管是拥有专门的知识、技术，还是对趋势、市场状况的独到见解，都能因而对其他人产生巨大的影响，活动也有高杠杆率。
2. 管理的艺术，在于如何从多项看起来都很重要的活动中，挑出一两项甚至三项最重要的，然后，全心全意去做。

Tips:

> **管理的艺术**，在于如何从`多项看起来都很重要的活动`中，`挑出一两项`甚至三项最重要的，然后，全心全意去做。 识别重点、把握重点。

对我而言，留心顾客的抱怨，具有极高的杠杆率：

1. 收集信息：汇总、集中思考观察到的抱怨 and 建议
2. 筛选：根据经验，筛选出一些值得好好研究、分析的建议，这就是管理的艺术了


### 1.10. 授权也有杠杆率

不同职级，存在不同的核心职责，就存在授权。

**授权人**和**被授权人**之间，高效的授权，有一个必要条件：

1. 相同的信息基础
2. 彼此认同的方法：开展工作和解决问题上

如果没有上述基础，就存在 `上级干涉` 的问题。

授权之后，需要明确 2 件事，才能有较高的杠杆率：

1. **明确已经授权**：让被授权人，明确自己已经被授权
2. **明确授权范围**：清晰的授权范围

Tips:

> 没有完备`监督计划`，授权等于渎职。

监督计划，采取明确里程碑、定期汇报进展。


### 1.11. 监督原则

监督授权，方法跟之前的品质管理极为相似：

1. 在产品**价值最低**的阶段，进行监督：例如，在报告的框架已经成型时，就进行审阅，避免优化漂亮之后，才发现其中的错误；
2. 设定**检查频率**：定期汇报、不定期抽查，根据员工对授权项目的熟悉程度，确定频率和抽查周期。
	* **熟悉程度**：是针对授权项目的熟悉程度，而不是针对一般事情通用逻辑而言，下属渐入佳境后，可以降低抽查频率
3. **深入关键细节**：充分借鉴质量管理的原则，次数上，不应扰民，建议，监督他们`制定决策`的过程。
	* **要求**：授权员工，将细节想清楚
	* **方式**：提问，重要的问题，来检测他是不是真的仔细考虑过

Tips：

> 经理人，应该不定期的`深入了解细节`，而且在`次数上`，应该`不扰民`，以确保项目以**合理速度进行**为限。


### 1.12. 提高管理活动的速度

提高管理活动的速度，几个基本原则：

1. 一件事情，不要做两次
2. 只`站着开会`：突出重点，快速开会

参考生产管理规则，具体的操作：

1. **找出限制步骤**：例如，员工培训
	1. 明确进行的时间和人员
	2. 授课前，提前准备
2. 类似工作，集中一起处理：例如，准备工作
3. **安排好你的日程表**：合理、可预期
	1. 日程表：预测管理工作
	2. 日程表：不仅是，`该做什么事情`的仓库，而应该是`生产计划工具`
	3. 具体操作：
		1. 重要可预期的工作：先确定，在指定时间，必须要完成的工作，再将其他重要但时间较有弹性的工作，穿插进来
		2. 超负荷工作：超出自己负荷的工作，坚决说不，明白的表示不行或者婉言谢绝
		3. 弹性空间：不要把日程拍得太紧，适当的缓冲时间
4. **建立指标**：工作负荷，是否已经满载，有个指标标识，如何判断指标，靠自己的经验和直觉
5. **存货法**：提高部门长期生产力的项目。
	1. 如果没有存货，则，经理人一有空挡，就想去干涉下属的工作。
6. **标准化**：同样的事情，倾向使用相同的方法处理，更高效
	1. 建立标准化的处理程序，同时，应该继续因地制宜，思考有没有更好的方法


Tips:

> 首先，我们要找出`限制步骤`，有一些活动，对经理人来说，是`非做不可`的，在日程中**一定要排进去**.
> 
> 其次，再将其他活动，`围绕这些重要性高的事情`来规划.
> 
> 对于，超过你工作负荷的事，必须说不！因为如果接受了一件事情，而后来无法交差，其结果跟一开始拒绝是一样的，甚至更糟糕。


### 1.13. 你应该有多少个下属？

管理杠杆率中，有个重要的变量：**下属的人数**。

Tips：

> 如果下属人数不够，经理人的杠杆率，会降低很多；而，下属人数太多，同样也没有效率.

一般，围绕两类经理人：

1. 初级经理人：负责 `带人` 为主要任务
2. 中高级经理人：负责方向把握（方向决策、给出建议等）

无论是上面哪一类，都应该记住：**6~8 个下属**的原则。


**6~8 个原则**，背后的逻辑：

1. **本质**：经理人，一周要在一个下属身上，花费 0.5 天左右时间（0.8~1 左右）
2. **过多**：如果每个下属，分配 2 天，就产生`过度干扰`
3. **过少**：如果每个下属，分配 1 个小时，基本无法聊到正事


### 1.14. 干扰和突发状况

经理人的工作，要朝着`制造工厂`前进：

1. 制造工厂：预测生意、做好准备，计划模式
2. 修车厂：等着生意上门，接单模式

Tips:

> 突发情况，无法避免，但是需要提前发现和预判，通过在 `黑箱` 上 `开窗`，增加观察指标的方式，找出哪些事情，未来可能造成麻烦，提前发现问题。
> 
> 经常被经理人提出来的问题，是那些突发的情况，难以控制的干扰。


如何解决突发情况和干扰，下面 2 种方式，是误区，不可取：

1. 躲起来：找个地方躲起来，这样便有属于自己的时间
2. 免扰：设定一个时间段，免打扰

### 1.15. 解决良方

面对干扰和突发情况，可以采用生产管理的 `标准化` 原则。

1. **问题归类**：准备好处理方案，减少处理时间
2. **集中处理**：类似的问题，集中起来，一起解决

**问题的关键点**：你的顾客，也是有事才来相求，但你可以提供**多元化**的`就诊途径`（例如定期开会 or 找个特别的时间），来处理他们的问题。

1. 定期开会
2. 特别的时间

我们学到的是：

1. 建立处理问题的模式：分类、CaseStudy 知识库
2. 化不规律，为规律：集中时间处理

这些方式，处理干扰事项。


## 2. 管理的必经之路：开会


> 会议，作为管理活动的媒介。
> 
> 你绝对无法避免开会，但你可以让会议更有效率。


先说一个经验结论：

> 现实情况中，`过程导向`的会议，大约能处理 `80%` 的事情，剩下 `20%` 需要依赖`任务导向`的会议来解决。
> 
> 德鲁克说，如果经理人将超过 `25%` 的时间，用在开会上，这个组织，就可能出了问题。
> 
> Andy 觉得，必须改成：如果经理人，将超过 `25%` 的时间，用在`应急`的`任务导向`会议上，这个组织就一定有了毛病。


**会议**，作为管理活动的媒介，需要支撑下述几类活动：

1. 提供信息与技术
2. 将理想的行事方法，传授给他人
3. 提出建议
4. 制定决策

针对上述 4 种管理活动，会议分为 2 类：

1. **过程导向**：定期举行，信息交流、知识技能共享
2. **任务导向**：解决特定问题，不定期举行，通常会制定决策

### 2.1. 过程导向的会议

**规律化**，是提升会议效率的最好的方法。

会议之前，与会人员，都达成一个共识：

1. **会议的运作方式**：时间、过程、人员
2. **需要讨论的焦点**
3. **需要达成的目标**

现实场景中，过程导向的会议，可以分为 3 类：

1. 一对一会议
2. 部门会议
3. 运营总结会议

#### 2.1.1. 一对一会议

几个基本问题：

1. 什么作用？
2. 讨论什么内容？
3. 多长时间，进行一次？


作用：

1. 维系双方从属关系，是最主要的方式
2. 互通信息，彼此学习

主要内容：

1. 特定事项，讨论
2. 上司：将技能、经验传授给下属，并建议切入问题的方式
3. 下属：将工作中，遇到的问题，进行汇报
4. 绩效数字：例如下属用来作为指标的订单量、生产量、项目进度等
5. 有问题的指标，应该特别强调
6. 上次 1-1 会议之后，发生的任何重要的事情，无论是招聘，人事、组织的问题，还有未来的规则等都可以拿出来讨论

会议频率：

1. 基于下属对具体工作的熟悉程度，不是一般性的概括经验；
2. 如果处理的是一个新项目，应该提高开会频率，比如一周一次；
3. 如果下属已经游刃有余，一个月一次就可以了；
4. 让下属，有充足的时间，提出一些棘手的问题；
5. 会议时间，建议 0.5~1h，给出充足时间沟通；



其他要点：

1. 下属的会议：1-1 会议，完全由下属负责主导，预订会议室、掌握会议节奏
2. 提前准备会议纲要：双方提前仔细考虑，提出讨论的议题
3. 上司：是一个协调者，让下属能畅所欲言，他的工作情况或者不顺的情况
4. 上司：集学生和教练于一身
5. 再多问一个问题：让下属主动表达，而不是你去告诉

1-1 会议，更优效率，可借鉴的操作：

1. 上司、下属，都应该有会议纲要，并在会议中做笔记：
	* 笔记：会议中，集中精神
	* 笔记：强迫自己，对信息，逻辑分类
	* 笔记：有效吸收信息
2. 态度：重要的是写下来这个动作，表示一种承诺，对方感知到自己的理解进度
3. 建立存档：有效节省时间的方式，将重要但不紧急的事情，记录到笔记中，留待下次讨论
4. 心里话：鼓励下属在 1-1 会议中，说一些心里话，了解下属平常不愿意讲的工作问题，例如
	* 对他绩效的满意程度
	* 是不是遇到挫折 or 阻碍
	* 是否对未来产生了怀疑
	* Note：注意时机，要预留相对充足的时间
5. 电话会议：跨地域的公司，非常有必要进行电话会议，并且，需要事前准备，都提前获得会议纲要，并且要做笔记，会议后，建议交换笔记。
6. 下次会议：对于过程导向的会议，在每一次会议结束前，都应该计划下一次会议的时间，因为是可预期的。



Tips:

> 上司下属，公司中，经常见面，无法替代 1-1 的会议
> 
> 应对特定问题的任务导向会议，也无法替代 1-1 的会议


一对一会议的杠杆率：

1. 一对一会议：一次 1h 左右，会对下属接下来 2 周以上工作（80h），产生非常高的品质工作
2. 增进对下属工作的了解
3. 成功授权的基础：
	* 上司和下属之间，建立共同的信息基础
	* 近似的处世方式
4. 做好决策的基础：从下属身上学到的东西，绝对很重要
5. 严肃的谈一些，细微且复杂的事情


#### 2.1.2. 部门会议

**部门会议**，参与人员涵盖了主管和下属，同事之间互动的机会。**同事之间的互动**，尤其涉及`制定决策`的时候，是做好管理工作的关键之一。


几个问题：

1. 会议内容？
2. 会议风格？天马行空 or 按部就班？
3. 上司的角色？ 主导会议 or 在旁观战？



会议内容：

1. 牵涉 2 个以上下述的问题
2. 如果某个问题，成为了，只有 2 个下属之间的对话，需要尽快打断，让他们私下再谈


会议的风格：

1. 整体：按部就班 + 天马行空
2. 按部就班：
	* 有计划的进行
	* 与会人员，提前周知讨论的焦点
	* 共享会议资料
3. 天马行空：保留一段开放时间，大家畅所欲言，也可以提前确定讨论主题。（例如，如何开会）



上司的风格：涵盖所有内容，需要因时而变

1. 领导 or 旁观：领导会议进行 or 在旁观战？
2. 建议 or 决策：密切监视会议进展 or 直接参与发问和决策制定？

Tips：

> 部门会议中，上司的角色，不能包括 `主讲人`。
> 
> 开部门会议，主要目的：**自由讨论**
> 
> 如果经理人，扮演一个高高在上，并借此机会运用权势，开始一言堂，就违背了会议精神和目标。
> 
> 经理人，在会议中的最主要角色，是`协调者`，负责**聚焦主题**、**控制会议的进度**和**化解纠纷**。

TODO：

* 一个示意图：上司在部门会议中的角色，会议的理想状态


#### 2.1.3. 运营总结会议

几个要点：

1. 会议人员？
2. 会议内容？
3. 会议风格？
4. 会议目标？


运营总结会议，是面向不常合作的同事，能有机会向其他同事，介绍他们工作的内容，并使大家对公司有更深的了解。

Tips：

> 英特尔，运营总结会议，最主要的目的：
> 
> 让因组织关系而没有机会开一对一或部门会议的人，也能有机会彼此学习和分享经验。
> 
> 这对新进 or 资深经理人都有好处。


关键作用：

1. 初级经理人：从资深经理人的批评、意见 or 建议中获益
2. 资深经理人：通过初级经理人，深入了解问题细节，对问题有另一层的认识
3. 激励作用：经理人在会上，提出方案时，会力求表现
	* 注意：期望获取上司的关注
	* 存在感：期望从同事中，脱颖而出


运营总结会议，其中涉及哪些重要角色呢？

1. 会议召集人：提案人的上司，负责组织会议，安排设备、时间、地点，以及提醒会议的时间、会议重点和结论
2. 总结负责人：以身作则，带动自由讨论
3. 提案人：让与会人员，理解提案的目标以及关键点
	* **辅助**：充分利用辅助器材，幻灯片 or 投影仪
	* **多途径**：人在吸收信息时，视觉、听觉，同等重要
	* **目标**：与会者理解，而不是炫技
	* **时间**：一般 1 张 ppt：4 mins 时间，最好是图形 or 统计数字
	* **观察**：观察与会人的表情和动作，判断他们是否听懂 or 希望重述一遍，or 希望快速结束
4. 其他与会者：
	* 正面：专心听别人讲，并记下那些或许值得尝试的事情
		* 不懂 or 有其他意见，就尽管去问
		* 开会，也是职责之一
	* 负面：打哈欠、埋头看其他资料，还不如不来，因为会影响其他人的信心


Tips:

> **过程导向**的会议，都是`固定频率`召开，`事先规划`好，会议以**信息交流**为主。

### 2.2. 任务导向的会议

`任务导向`的会议：

1. **时间**：随时召开
2. **目标**：必须产生决策


Tips:

> **任务导向**的会议，关键在于`会议主席`，通常是`最在乎这场会议结果`的人，来担任。

会议主席，要做的工作：

1. 会议该如何进行？
2. 有哪些决策，需要制定？

召开会议之前，先问问你自己：

1. 目标：我有什么任务，要通过这场会议达成？
2. 必要性：是不是有必要开会？
3. 建议：如果还有一点迟疑 or 还有其他办法可以达成目标，就先不要急着开会

Tips:

> 如果你**不知道**自己想要的**是什么**，就**不会得到**自己想要的。


如果现在，确定必须要开一场会议，会议的主席，需要马上做一连串的事情：

1. **参会人员**：确定关键人员，并且明确确定，是否能够出席会议（或其他人替代），尽快通知
2. **参会人数**：6~7 人，有些费力，最多 8 个人，是上限。
3. **会议纲要**：提前、明确周知各方
4. **会议纪律**：准时、每个人都明确自己的工作
5. **固定进展**：会议一旦结束，主席需要，同步会议记录，涵盖会议决策以及采用的方案；时效性很重要，越快越好。

Tips：

> 决策会议，绝不允许有人 `隔山观虎斗`，这种旁观者，只会阻碍决策进行。


理想状态中，经理人，应该避免开紧急且重要的**任务导向**会议，因为，所有的事情，都在例行的**过程导向**会议中处理好了。


## 3. 不挥舞权杖的决策

Tips:

> 我们希望，**决策**是由`离问题最近`、且`最了解问题`的人制定的。

关于**传统行业**和**科技公司**，决策是有差异的：

1. **传统行业**：管理层级清晰，位高就权重，职位高的人，制定决策的能力或权限就很大
2. **科技公司**：决策不完全由职位决定，掌握知识而职位不高的决策新秀也会脱颖而出
	1. 生存：公司靠掌握的知识，来生存与发展
	2. 共存：知识的力量、职位的力量，之间既存在分歧，也存在共识，尽可能实现统一

### 3.1. 理想的决策

理想的决策过程，分 3 个阶段，形成一个闭环：

1. 自由讨论：充分的收集信息和思考逻辑
2. 清楚的决策：根据信息，依赖可信的逻辑，做出清晰的决策
3. 全力执行：基于上一步中的决策，全力执行，确保达到目标

TODO：

* 补充一张截图，上面 3 个阶段。

Tips:

> **民主** & **专制**：讨论民主 + 执行专制


#### 3.1.1. 自由讨论

自由讨论阶段，常会遇到下面问题：

1. 倾向上级：讨论中，与会人，逐渐想知道别人的想法，特别是老板的想法，并在此后再开口，支持上司的观点
2. 知识偏离：公司依赖知识生存和发展，但决策过程中，真正掌握知识的人，并未贡献他们的知识与能力。


Tips:

> 1. 提前铺垫：提前整理方案，吹风，并引导大家的想法
> 
> 2. 知识全面：个人认知，要超越整个团队，全局重点的把握，人和事情

#### 3.1.2. 清楚的决策

> **决策的关键**：清晰、清楚、明白，不模糊。

决策过程中，常见的问题：

1. 模糊：决策的分歧较大的时候，倾向做出模糊的决策，讨好多数人
2. 问题：口头上，含糊的决策，绝对解决不了问题
3. 预期：模糊的决策，会导致事情无法推进，所有人都会不满


#### 3.1.3. 全力执行

客观事实：

1. 无法让所有人，都对决策完全满意；
2. 不存在，所有人都满意的决策；

所有人，都应该有一个基本共识：

> 对集体的决策，即使不统一时，也能接受，并坚决执行。

### 3.2. 对基层授权

**授权**：决策的制定以及执行，应交给一线经理/组长，他们**离问题最近**，并且具备**专业知识**和经验。

Tips：

> 平等要看得见，例如，座位、吃饭等等



### 3.3. 情绪：同级群体综合征

> **同级群体综合征**：同级别同事之间，无法做出`客观`、`合理`的**决策**

同级群体综合征，本质原因：

1. 情绪反应：参与制定决策的人，都有自尊、野心、恐惧以及缺乏安全感等情绪反应
2. 不熟悉：相互不熟悉的人，被凑在一起，情绪反应很容易浮现
3. 情绪放大：同级别或者无级别的一群人，在不熟悉的情况下，情绪反应更加明显
4. 破解循环：增加一个高一级别的人，来控制会议的主题和争议，很快会达成一致

Tips：

> **同级群体再加一**：当一群职位相当的人，要一起开会时，需要有一个职位再高一级的人参与会议，他不见得最能干 or 最具备专业知识，但，能够有效控制会议进行。


### 3.4. 趋同：不想和别人意见不同

背景：

> 大部分人，都习惯当`缩头乌龟`，不想跟别人的`意见不同`，懒于思考。（没有**自由贡献**自己的知识）

客观规律：讨论过程中，一般分为几个阶段

* **试探期**：开会时，前段会存在一个试探期，大家开始琢磨彼此的立场和想法
* **冒险期**：有人冒险提出一己之见
* **共识期**：有人感知到共识，并以`我想我们的意见（看法）...` 语调表述
* **坚定期**：一开始上述共识，可能很薄弱，只要其他人员买他的账，立场就越发坚定


Note：上面的情况，跟之前的等待上司表态，有差异：

1. 之前是：等待最高领导提出立场
2. 当前是：等待共识的形成，然后推波助澜，没有客观贡献自己的知识

**根本原因**：自信心不足，自信心是以客观接受`犯错误无法避免，但可以尽量降低`的前提之下。

Tips: 如果在会场中，发现，同级群体综合征迹象，但没有一个正式主席时

1. 谁最关心结果，谁就应该站出来（结果利害相关方）
2. 如果找不到利害相关方，则，最资深的人当头

明确的责任人，来主导会议，会提供 2 方面的工作：

1. 跟进：跟进制定决策的过程
2. 信息：为参会者，制定决策，提供信息


### 3.5. 怕大家觉得自己笨

背景：大部分人，不会表达自己的意见。

本质原因：

1. 低层级的人，担心自己的意见被驳回，丢面子，不愿意发言
2. 有权利的高层级，可能专业上薄弱，怕人家觉得自己笨，不愿发言
3. 知识能力较强的人，并不喜欢市场因素介入决策，他们常抱怨

Tips：

> 必须自信，自己具备聪明才智以及意志力，可以克服意见不被采纳的恐惧，参与讨论，并表述自己的主张。

人的反应，分为 2 个层级：

1. 本能：低层级的本能情绪
2. 逻辑：受教育之后，逻辑反应，合理的沟通

**沟通的前提**：参与沟通的 2 人，都在`逻辑层面`进行沟通；沟通之前，通过提问等方式，期望双方，都处于`逻辑层面`。


### 3.6. 制定决策

**理想状态**：充分讨论，广集各方观点，以及数据事实，再做出决策。

**实际场景**中，同级集体再加一，需以权势来做决策。

Tips：

1. 避免早产：绝对不要让你的决策早产，把握合理时机
2. 足够信息：确定已经在讨论中跟，收集到足够的信息，而非泛泛之言
3. 坚决决策：马上进入促成共识阶段，即使无法达成共识，也仍需进入决策阶段

会议主席，在决策之前，6 个要点，必须充分掌握：

1. 决策焦点：选择题，清晰的目标
2. 决策的时限：不是当前会议的时限，而是决策本身，需要给实施留出足够的时间
3. 决策人：哪个人是利害最相关方
4. 决策前，应该咨询谁：提前准备知识、获取知识和建议
	* 提出一系列问题
	* 了解他们收集信息的途径以及可信度
	* 以及他们的思考逻辑
5. 谁对此决策一言九鼎，可以全盘否定
6. 决策后，告知的对象：上级，同步信息


### 3.7. 实例应用

一个决策的制定，需要花费大量的精力和时间。


Tips：

1. 决策参与人，好不容易达成共识，但被最终决策者，一票否决，会非常令人沮丧，甚至会影响士气以及工作效率。
2. 决策终结者，否定决策后，无法一走了之，需要说明其他决策的合理原因，并给予一段时间，让大家反应一下
3. 决策过程，看似复杂，实际上，客观就是如此，而且决策一向如此
4. 集体决策，通常不易达成，因为集体讨论过程太麻烦，因此，主要决策者，容易倾向于独断

## 4. 规划：为明天


TODO



































[格鲁夫给经理人的第一课]:	https://book.douban.com/subject/1958120/
[Andrew Grove]:		https://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Grove
[格鲁夫，教硅谷如何做生意的人]:		https://36kr.com/p/5045002.html
[Andy Grove, Who Taught Silicon Valley How to Do Business]:	http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-03-22/andy-grove-the-man-who-taught-silicon-valley-how-to-do-business


[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"