---
layout: post
title: 科技历史系列：美团的读书理念
description: 王兴、王慧文，作为美团的创始人员，他们怎么看待读书这件事？读书有什么用？不读行不行？哪些书，值得读？如何读？
category: 科技历史 
---

写在开头：

> 当前文章，来自美团内部的「文化那些事儿」内部号分享，原文标题：**兴哥、老王聊读书——如何选好书，如何学以致用**
> 
> 这篇文章，反复读了几遍，对读书，描述的比较透彻，数次冲动想分享出来，最终如愿了。
> 
> Note：美团内部的文化、团队自驱的建设，都是行业标杆，其成为互联网重要一极，指日可待。

## 1. 概要

对于美团人来说，学习成长，永远是重要且紧急的事。工作这么忙，如何选书、如何读书，如何高效成长呢？

兴哥、老王他们的读书秘籍，被捣腾、整理出来了，供大家借鉴。

## 2. 兴哥的读书之道

> 读书，要先读**经典**，建立**全局观**

2017年年中，在兴哥面对面活动中，兴哥集中回答了大家提出的关于读书的问题，分享了他的读书心得：

1. **选书**，仔细选书，读书前，参考`专家的意见`
2. **顺序**，先读`经典`，建立`全局观`，再了解`前沿`信息

### 2.1. 选书，仔细选书

> **读书**之前要`仔细选书`，多参考`专家意见`

首先，任何事情**投入要够**，在读书上**选书**多花一些时间是对的，很多人在选书上花的时间太少了。

现在，选书已经比较容易了：

1. 尤其是你要英文过关的话，在**亚马逊**上多搜几遍，认真地看它的专家书评和读者书评，总能找到不太离谱的书；
2. 如果你能找到**行业的专家**，请他推荐一下，就更好了。


### 2.2. 顺序，先读经典，建立全局观，再了解前沿

> 读书的**次第**：先读**经典**书建立**全局观念**，再了解**前沿**信息

**最近看的书** vs. **最值得看的书**：

1. 很多同学希望我推荐**最近看**的书，这其实不是一个最正确的问题。
2. 为什么要关注最近呢？应该问**最值得看**的是哪几本书。
3. 在与别人的交流中，还是应该关注**更有长期价值**的事情，这也是think long term的具体体现。

**读书** vs. **交流**：

1. **读书**肯定是最有利于**建立全局观念**的，跟大家**交流**的目的则是**获取前沿**信息。
2. 但如果没有很好的全局意识，光了解前沿，是抓不住重点的。
3. 所以，我觉得不应该流行什么书，就看什么书，而应该看最基础的书。
4. 就拿《人类简史》来说，本身是一本不错的书，但是客观地讲它并没有多少学术创造性，只是把各种别人的东西串在一起。它属于科普和畅销书的类型，你愿意在读书上花时间的话，应该有更经典的书可以读。

### 2.3. 兴哥，看经典

上面说到，应该以读书、读经典的书，建立全局观念，并把握全局、把握重点，现在的问题是：

1. 什么书，才是经典的书？
2. 兴哥，方便推荐经典的书吗？

**经典的书籍**，奠定**基本思想**的书籍：经典的书有哪些呢？

1. 苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等人，确实奠定了西方很多的基本理念，包括后来整个西方的这些思想，还有卢梭、霍布斯等等。
2. 另外`英国大宪章`、`美国独立宣言`这些东西，是公认的西方思想里比较核心的。
3. 中国古代诸子百家的东西也挺好，孔子、老子、孙子。
	1. 《`孙子兵法`》非常好，开篇就说‘兵者，国之大事也，死生之地，存亡之道，不可不察也’。

兴哥，围绕业务相关和不相关，推荐基本**经典书籍**：

1. 如果要我推荐书的话，有的跟业务有点相关，有的跟业务不太相关。
2. 跟业务相关的，我推荐杰克·韦尔奇的《`赢`》，还有英特尔CEO安德鲁·葛洛夫的《`High Output Management`》，我不知道中文为什么译成《给经理人的第一堂课》，应该是高产出管理。
3. 跟业务不相关的，推荐多看看历史。比如，斯塔夫里阿诺斯的《`全球通史`》是一本普及性的书，虽然没有特别多学术上的创见，但有助于了解更宏观的东西。”

## 3. 老王的读书之道

> 读书，要做到`知行合一`，实践、思考

2018年年初，在老王面对面活动中，有同学希望老王分享一下他的认知方法论，老王如是说：

1. 践行：身边不缺真理，是否理解、践行，拉开了人的差距
2. 致用：读书慢不怕，不影响结果，关键是否践行

### 3.1. 上士闻到，勤而行之

> 我们身边不缺真理，是否能`信`、能`行`，拉开了人的`差距`

有个台词说：‘听说过很多大道理，但是过不好这一生。为什么呢？

因为《道德经》里面说：

> 上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道则大笑之，不笑不足以为道。

就是：

1. 那些大道理你听了，你信吗？
2. 信了，你做吗？

从听到信，人类转化率，大概千分之一，从信到做，可能百分之一。

大部分人过眼云烟，过了也就过了。网上有很多心灵鸡汤，说实话，我觉得那些话都写的挺好的，只是你消化不良。”

### 3.2. 读书慢，影响不大，关键学以致用

> 读书慢不怕，关键要能`学以致用`

我读第一本英文书的时候，差不多每5个词就要查一下，所以读得极其慢，等你真的读完之后，你再去读下一本书就容易一些。

我看第一本商业书的时候，每一个词我都不懂，非常痛苦，《第五项修炼》我读了两年。

听说有人一年读300本书，真正学以致用不会读的那么快。

两年真的非常重要，因为你真读两年的话，能确保你两年的时间里面，有`场景`会`用到`这些书里的知识。你用一个礼拜读完了，啥也没经历，应用不了这些知识，不应用就无法见识到`它的威力`。



## 4. 个人思考

读书，个人思考：*（以自己的语言总结、吸收、固化到思维中）*

1. **读书**：`先读经典`，建立`全局观念`，把握`重点`，`再了解前沿`信息
2. **交流**：读书，是为了建立全局观念，跟大家`交流`，是为了`获取前沿`信息
3. **选书**：做每一件事，都需要`足够的投入`，选书，需要投入精力，查询`书评`、询问`专家意见`
4. **践行**：读书快慢，没有优劣区分，关键是否践行，上士闻到、`勤而行之`



> Note： 预期 5 年（2023年前后）左右，历史会证明美团是互联网中的一个巨无霸，非常重要一极。








[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"

