---
layout: post
title: Brand New：自尊、自信
description: 自尊、自信，预期会自动达成，建立对自己的预期很重要。
published: true
category: blog
---

如何看待自尊、自信。

> 自信是一种对自己的感觉，感觉自己行，就真的行。
> 
> 自信是人的本能，遇到各种外界强加的因素，可能会削弱自信，这对做事没有任何益处。
> 
> 保护、建设自信，很有必要。

重建自信，几种常见操作：

## 1.照顾好自己

照顾好自己，良好的身体、情感、健康的社交关系。

集中注意力：运动、饮食、睡眠，做一个正常人。

按照自己的喜好穿衣，自己有什么正当需求，就去达成，减少刻意抑制。

## 2.想象自己是你想成为的人

自己的想象、目标，往往比自己的现状更重要。

对自己的想象，决定了自信程度。

看到自己引以为豪的形象。

想象最好的自己。想象最好的自己，也是要练习的，你试下。


## 3.改善自己的姿势、体态

姿势、动作，这在感觉和看起来自信方面起着很大作用。

抬头自视、挺胸直立，肩膀持平，充满自信，甚至更自信。

想象头顶有个灯塔，要引导他人，把自己拉到直立的姿势，鹤立鸡群，就是你。

看起来更高大，会感到充满自信、无所不能。


## 4.肯定自己

我们倾向于按照自我认知行事，关键在于改变对自己的看法。

我们总是相信，`我们告诉自己的一切`。

**肯定**就是我们对自己说的`积极向上的话`。

照镜子时，喜欢镜子里面的自己，经常照镜子的人，大都很自信。

> 以正大光明，对阴谋怪论
> 
> 以奋斗前进，对争名夺利
> 
> 注意保护自己.


## 5.投入工作，提前准备、勤加练习

当自己认为无法将某件事做好，就很难有自信。

通过尽可能的提前准备、练习，来消散这种感觉。

无论是考试、主导工程、公开演讲，只要你知道自己在做什么、以及如何去做，就去做准备，错不了。

> 练习它，就会增强对具体事情的信心。
> 
> 没有人在第一次做某件事时，就很有信心。


## 6.重新定义恐惧和失败

你与恐惧和失败的关系，会定义你向前还是向后。

正确确立对恐惧和失败的看法，他们都是`进步的工具`。

* 恐惧：是进步的机会，完善自我，对司空见惯的事情，没人会恐惧，例如吃饭。
* 失败：很少有人第一次就很完美，思考、勤加练习、提前准备
    * 失败，正是积累成长的机会。
    * 失败，是非常有价值的反馈。


> 顺利，让组织发展
> 
> 挫折，让自己成长


## 7.用知识充实自己

增强自己的能力，是建立自信的最佳策略。

通过思考、研究、学习，会变得更博学，对司空见惯的事情，就会得心应手。

知识的来源，网络、书籍、课程、周围佩服的人。

> 保持敏感：对周围出现的，或者佩服的人分享的东西，保持敏感，不一定立即学习，但可以有意识的记录下来，后续合适时机，再来学习研究。
> 
> 好学习、不求甚解，待用时再来深究。


> * 记住具体的目标，就会达成；
> 
> * 不是因为成功了，才会做，而是因为做成了，才成功。


## 8.转变平等心态

缺乏自信，往往是一厢情愿的认为别人比自己更好。

实际上，相对老人，你更年轻；相对机敏的人，你更沉稳。

事物对立统一，很少有全部都是缺点的人。

把他人看做跟自己一样的`平等的人`，心理上转换为平等心态；

> 身边某些人有某个突出优点，正是模仿学习、成长的好时机。


## 9.将自信具体化

每当你发现自己走出了舒适区，不管是主动选择还是偶然，都先停一下，闭上眼睛，想象一个你感到自信的时刻，回顾那一个刻，更容易渲染自信。

或者想象一个自己敬佩的人，在那种情况下，他会怎么做，做他们的事，很快就会发现自己变得自信和有能力。


## 10.自信氛围

只要在进步，就不怕过度自信；

不要相信自大这个词，自信是越多越好，特别是成年人。

> **自信**会让人感到`快乐`和`满足`，`为了自己`，而不是其他的什么东西。
> 
> 从你`所想`的、到你`所说`的，甚至你的看法眼神，都有`自信的影子`。

追求生活中，`你最想要的东西`。




## 后记


下面是原始视频：

* [怎样有效地提升自尊和自信？](https://weibo.com/tv/show/1034:4407720225510382)  视频，可以发弹幕.


> 可以多看几遍文字、视频，琢磨一下，让思考参与进来，吸收对我们有用的。











































[NingG]:    http://ningg.github.io  "NingG"










