---
layout: post
title: 如何看待 career、work、life
description: 人生是丰富的，职业、工作、生活是其中重要的一面，如何看待这些.
published: true
categories: nature blog
---

> 识别优秀、学习优秀，学习所能接触的一切。
> 
> 持续学习、保持怀疑、吸收一切认为好的东西（有没有用是另一件事）。
> 
> 原文地址： [Your career is a long journey to an unknown destination without a map.](https://twitter.com/wdmorrisjr/status/1502996065624203275)
> 
> 译文地址：[职业是一场旅行，目的地也非一层不变](https://baoyu.io/translations/career/career-advices)


职业生涯就像是一场长途旅行，出发时`兴奋`、中间又偶有`倦意`，不同的地方在于，你的**目的地是未知的**，甚至没有地图来指引你如何前行。

有时候如果能停下来，问一下路边的老人前面的路该怎么走，可能能少走弯路（*也不一定是弯路*）。

> 别人说的信息，更多是一种信息来源；不同的场景，适用的东西差异很大；特别是不同的历史阶段、不同的行业、地点，甚至不同人的性格/精力等，不要苛责一点。
> 
> 心胸开阔，思考、追求`好的做法`、`好的东西`、`好的心态`，本质是让自己舒适。
> 


这是在 Twitter 共鸣比较多的职场建议，听一听也不吃亏，自行辨别：

## 1.首先，学习如何销售

一位曾经将自己的生意卖出几个亿的导师，曾经告诉我：如果你想成为一名 CEO，就要学会如何销售，销售是一项任何人都可以`学习`的技能，无论你的“思维方式”如何。

如果你能产生收入，你就会成功！

## 2.先跟随再领导

在我刚开始工作时，我就准备好了要做领导，毕竟我那是才 22 岁，“完全”知道该怎么做。但一直到我学会了如何`跟随他人`的领导，我才获得了足够的`信任`，最终被放到了领导的位置上。

先跟随，再领导。

## 3.找到“听”和“说”之间的平衡

总是在房间大声说话的人，会失去自己的声音，因为每个人都会翻白眼。 

从来不在房间说话的人，会失去自己的声音，因为没人听到他们要说的话。

找到“听”和“说”之间的平衡点。

## 4.读书

在职业生涯的 10 年里，我环顾四周，发现那些我所钦佩的和我渴望成为的人们，有一个共同的特点：他们所有人、每一个人，都爱读书。

爱读书的人`总是赢到最后`，如果你想进步，就多读书。

## 5.把小事做好

人们总是把精力放在有影响力的大事上，然而，在小事上的卓越表现，才能使你与众不同。哪怕是像这样的小事

* 准时：每次都准时出现
* 细心：反复检查你的工作中的细节
* 准备：提前为会议做好充分准备
* 尽责：支持你的老板

把这些小事做好，加在一起，会让你走向更大的成功。

## 6.表现得像个专业人士

早年的时候，我是办公室的“小丑”，大家喜欢我，因为我能让他们发笑。但没人把我当作一个有贡献的人。我的职业生涯没有取得什么进展，这是我自己的错。

如果你自己都不认真对待自己，又怎么能要求别人也会认真对待你呢？

## 7.线性不代表更好（不局限）

我很羡慕那些清楚知道自己想要什么，并能付诸行动的朋友。

我不是那样有清楚目标的人，所以我追求激情，从事我感兴趣的工作，并学习一切可以学习的知识。所以现在我几乎可以做任何工作。

如果你没有目标，那么充分利用它，去尽可能的学习更多的东西。

## 8.沟通能力 >= 技术能力

掌握你所在领域的技术，但同时也不要忘记提升你的`沟通能力`。

当你能把`技术专长`与`有效沟通`的能力结合起来，你会变得无所不能！

## 9.善待每一个人

你就是你自己的网络，`你的网络`包括每一个曾经为之工作的人，它能延伸到你的每一个客户或供应商。

你永远不知道要拿起电话向谁寻求帮助，始终牢记这要`善待他人`。

## 10.关注你的心态

学校里没人教你这个，你每天去工作，带过去的最重要的东西就是你的心态。

如果你能：*不一定要这样子，关键是要 机敏、正直*

* 在别人**放弃**的时候**坚持**
* 在别人**指责**的时候**赞美**
* 在别人**抱怨**的时候**微笑**
* 你就会成为**不寻常**的人。

## 11.不做就不会懂

如果你从来没做过一件事，你可能就会把它想的很简单。一个连读书俱乐部都没组织过的人，可能会夸夸其谈告诉你他们会如何经营好一个公司。

如果某件事你没亲自做过，最好闭嘴。

## 12.关注、质疑你的欲望

你的职业中追求的很多东西，都是`别人告诉你的`：

* 这些，真的是必要的吗？
* 这些，又真的是你喜欢的吗？
* 这些，就不能丢弃吗？
* 这些，让你感到舒适吗？

可能是好心的父母，可能是商场上的成功人士，可能是某个传奇人物：这些种种，都是外在的。


我们的欲望很容易被别人左右，但是，这些你追求的东西，真的是你想要的吗？

> `以我为主`、`自成权威`.

## 13.人们比你想的更乐于助人

早些年的时候，我`害怕承认`某件事我`不知道`，这让我自己感觉很脆弱。

后来我发现：人们喜欢被看做是专家，而且他们真的喜欢分享自己的专业知识。

要`有勇气`去向他人`寻求帮助`，这会让`别人更快乐`。

## 14.要有纪律性

从来不会有人说："当我想改变世界的时候，就能改变世界"。

`纪律`就像一种可再生资源，能为你的事业提供强大动力。

如果你只能擅长一件事，那就让“日复一日投入地工作”成为你擅长的事。

## 15.承担风险

除非你缺乏自我意识，否则`以自己为赌注`是`非常可怕`的事。

但任何你想要得到的东西，都隐藏着风险。有 2 种类型的风险：

1. **不可挽回**的风险。我永远无法挽回这一切
2. **可挽回**的风险。我可以在任何时候挽回损失

> 选择，承担`可挽回的风险`。

## 16.要有耐心

工作的乐趣之一是，每天都像是一次冒险，你永远不知道，转弯处会有什么变化。

你是否遇到过障碍和挫折？你是否觉得事情永远不会按照你期望的方式进行？

给自己一点时间。`耐心`的人会赢到最后。

## 17.把工作放在合适的位置

我睿智的父亲曾说过，工作有两个功能：

* 满足你的`经济需求`
* 给你`一些有价值`的事情去做

就是这样。

如果你想从工作中***寻求认可***或***寻找意义***，你会**感到非常失望**。

把`工作`放在合适的位置上，工作也并不等同于`职业`，在职业上，你是自由的。














[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"

