---
layout: post
title: 历史系列：党委会的工作方法
description: 好像快 80 年了，四舍五入一个实际，仍然会被前辈的思考所震撼，赶紧学习学习
published: true
categories: 历史 团队
---

> 原文： http://theory.people.com.cn/n1/2016/0226/c49157-28151895.html

七届二中上，前辈分享了些思考，主要在提升作风建设、能力建设等方面，直白、有力，读后让人充满实干的力量。

### 一、党委书记要善于当“班长”。

党的委员会有一二十个人，像军队的一个班，书记好比是“班长”。要把这个班带好，的确不容易。 目前各中央局、分局都领导很大的地区，担负很繁重的任务。

领导工作不仅要决定方针政策，还要制定`正确`的`工作方法`，有了`正确`的`方针政策`，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。

党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这`“一班人”`，充分发挥他们的作用。

* 书记要当好`“班长”`，就应该很`好`地`学习`和`研究`。
* 书记、副书记如果不注意向自己的`“一班人”`作`宣传`工作和`组织`工作，不`善于处理`自己和委员之间的`关系`，不去研究怎样`把会议开好`，就很难把这“一班人”`指挥好`。
* 如果这“一班人”动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。
* 当然，书记和委员之间的`关系`是`少数服从多数`，这同班长和战士之间的关系是不一样的。这里不过是一个比方。


### 二、要把问题摆到桌面上来。 

不仅“班长”要这样做，委员也要这样做。

* `不`要在`背后议论`。 
* 有了`问题`就开会，摆到`桌面`上来讨论，规定它几条，问题就`解决`了。
* 有问题而`不摆到桌面`上来，就会长期不得解决，甚至`一拖几年`。
* “班长”和委员还要能`互相谅解`。书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的`谅解`、`支援`和`友谊`，比什么都重要。这一点过去大家不注意，七次代表大会以来，在这方面大有进步，`友好团结`关系大大增进了。今后`仍然应该不断注意`。


### 三、“互通情报”。

就是说，党委各委员之间要把彼此知道的情况互相通知、互相交流。这对于取得共同的语言是很重要的。

有些人不是这样做，而是像老子说的“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，结果彼此之间就缺乏共同的语言。

我们有些高级干部，在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是`学习还不够`。现在党内的语言比较一致了，但是，问题还没有完全解决。 例如，在土地改革中，对什么是“中农”和什么是“富农”，就还有不同的了解。

### 四、不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。

有些文件起草出来`压下暂时不发`，就是因为其中还有些问题没有弄清楚，需要`先征求`下级的`意见`。

* 我们切`不可``强不知以为知`，要`“不耻下问”`，要`善于倾听`下面干部的意见。 
* 先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。
* 各中央局、各前委处理问题的时候，除军事情况紧急和事情已经弄清楚者外，都应该这样办。
* 这不会影响自己的威信，而`只会增加`自己的`威信`。我们做出的决定包括了下面干部提出的`正确意见`，他们当然拥护。
* 下面干部的话，有正确的，也有不正确的，听了以后要加以分析。对正确的意见，必须听，并且照它做。
* 中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的材料、报告和正确的意见。
* 如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发号施令。
* 对下面来的错误意见也要听，根本不听是不对的；不过听了而不照它做，并且要给以批评。


### 五、学会“弹钢琴”。

弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子。要产生好的音乐，十个指头的动作要有节奏，要互相配合。

党委要`抓紧``中心工作`，又要围绕中心工作而同时`开展其他`方面的工作。

* 我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。
* 凡是`有问题的地方`都要`点一下`，这个方法我们一定要学会。
* 钢琴有人弹得好，有人弹得不好，这两种人弹出来的调子差别很大。党委的同志必须学好“弹钢琴”。


### 六、要“抓紧”。

就是说，党委对`主要工作`不但`一定要“抓”`，而且`一定要“抓紧”`。

* 什么东西只有抓得很紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓。
* 伸着巴掌，当然什么也抓不住。就是把手握起来，但是不握紧，样子像抓，还是抓不住东西。
* 我们有些同志，也抓主要工作，但是抓而不紧，所以工作还是不能做好。不抓不行，抓而不紧也不行。

### 七、胸中有“数”。

这是说，对`情况`和问题`一定`要`注意`到它们的`数量方面`，要`有基本`的`数量的分析`。

* `任何质量`都`表现`为一定的`数量`，`没有数量`也就`没有质量`。
* 我们有许多同志至今不懂得`注意`事物的`数量`方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意`决定事物质量`的`数量界限`，一切都是胸中无“数”，结果就不能不犯错误。
* 例如，要进行土地改革，对于地主、富农、中农、贫农各占人口多少，各有多少土地，这些数字就必须了解，才能据以定出正确的政策。
* 对于何谓富农，何谓富裕中农，有多少剥削收入才算富农，否则就算富裕中农，这也必须找出一个数量的界限。
* 在任何群众运动中，群众积极`拥护`的有多少，`反对`的有多少，处于`中间状态`的有多少，这些都必须有个`基本的调查`，`基本的分析`，`不可`无根据地、`主观地决定问题`。


### 八、“安民告示”。

开会要`事先通知`，像出安民告示一样，让大家知道要`讨论什么问题`，`解决什么问题`，并且`早作准备`。

有些地方开干部会，事前不准备好报告和决议草案，等开会的人到了才临时凑合，好像“兵马已到，粮草未备”，这是不好的。`如果没有准备`，就`不要`急于`开会`。

### 九、“精兵简政”。

讲话、演说、写文章和写决议案，都应当`简明扼要`。会议也`不要`开得`太长`。

### 十、注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。

不论在地方上或部队里，都应该注意这一条，对党外人士也是一样。

* 我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。
* 我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工作。

### 十一、力戒骄傲。

这对领导者是一个`原则问题`，也是`保持团结`的一个重要条件。

* 就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。
* 禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，`保持``艰苦``奋斗``作风`，制止歌功颂德现象。


### 十二、划清两种界限。

首先，是革命还是反革命？是延安还是西安？有些人不懂得要划清这种界限。

* 例如，他们反对官僚主义，就把延安说得好似“一无是处”，而没有把延安的官僚主义同西安的官僚主义比较一下，区别一下。这就从根本上犯了错误。
* 其次，在革命的队伍中，要划清`正确`和`错误`、`成绩`和`缺点`的界限，还要弄清它们中间什么是`主要的`，什么是`次要的`。 
  * 例如，成绩究竟是三分还是七分？说少了不行，说多了也不行。
  * 一个人的工作，究竟是三分成绩七分错误，还是七分成绩三分错误，必须有个根本的估计。
  * 如果是七分成绩，那末就应该对他的工作基本上加以肯定。
  * 把成绩为主说成错误为主，那就完全错了。 


我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。

* 记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混淆了。
* 自然，要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。
* 我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。


我和政治局的同志觉得，要有以上这些方法，才能把党委的工作搞好。 除了开好代表大会以外，党的各级委员会把自己的领导工作做好，是极为重要的。我们一定要讲究工作方法，把党委的领导工作提高一步。


> [Think]:
> 
> * 1.总共 12 条，善于当班长、把问题摆到桌面上来、互通情报、不懂得和不了解的要多问不要轻易表示赞成或反对、学会弹钢琴、要抓紧、胸中有数、提前周知、精兵简政、多团结、力戒骄傲、明辨是非划清界限.
> * 2.基本上，涵盖了`自身角色定位`、`团队协作方式`、`自身能力要求`、`自身行为约束`、`团队凝聚力`；
> * 3.上面并没有对历史、趋势等宏观方向的判断，更多是个人、组织等的可落地实践，常读常新。
> 


































[NingG]:    http://ningg.github.io  "NingG"










