---
layout: post
title: 科技历史系列：Sam Altman 的 17 条思考
description: 变化带来思考，阶段性、场景性的，有些也有长远的意义
published: true
categories: 科技历史 商业系列 AI
---

> 识别优秀、学习优秀，学习所能接触的一切。
> 
> 持续学习、保持怀疑、吸收一切认为好的东西（有没有用是另一件事）。
> 
> 原文地址： [What I Wish Someone Had Told Me](https://blog.samaltman.com/what-i-wish-someone-had-told-me)
> 


Sam Altman, December 22, 2023


1. 乐观 Optimism、痴迷 obsession、自信 self-belief、原始动力 raw horsepower 和人际关系 personal connections 是一切的开始。



2. 具有凝聚力的团队、冷静与紧迫感的恰当结合，以及超预期的承诺（超预期的投入 unreasonable commitment）是事情得以完成的方式。


* 人们往往缺乏长期目标，
* 不必担心别人短期内的看法，
* 随着时间的推移，事情会慢慢好起来。



3. 对于团队来说，做一件`真正重要`但困难的事情，比做一件`无关紧要的简单事情`更**容易**；大胆的想法，能够激发斗志。



一直以来，Atlman 所提倡的都是要有大胆的想法，他强调具有挑战性的重要任务比简单、不太重要的任务更能激励团队。



4. 激励措施拥有超能力，要谨慎制定它们。



5. `集中资源`押注在**深信不疑的事**上；这说起来容易，但做起来很难，你能丢掉的“包袱”比您想象中还要多。



6. 沟通，要`清晰简洁` clearly and concisely。



7. 每次看到废话和官僚主义时都要坚决反对，并鼓励其他人也这样做。不要让`组织架构`妨碍人们`高效`地合作。



8. `结果`才是最重要的；不要让好的`过程`成为不好的结果的借口。



9. 花更多的时间去`招聘`。多给**进步迅速**、`潜力巨大`的人才一些机会。除了考虑他们的智力外，还要寻找他们实际完成任务的证据。



10. `超级明星`比他们看起来更有价值，但评价员工时，你需要考虑他们`对组织整体绩效/结果`的真正影响。



11. `快速迭代`可以弥补很多；通常情况下，如果你能`迅速调整`，那么即使犯下错误也没关系。`计划`应该以`十年`为单位来制定，`执行`应该`按周`进行。



12. 不要违背相当于**物理定律**的`商业法则`。



13. `灵感`易逝，人生苦短。`不行动`是一种特别`隐蔽而又致命的风险`。



14. `规模`化的增长，能带来令人惊讶的新特性。



15. 复利指数是神奇的。利用`复合增长`的力量；尤其是，你会想要创建一个随着`规模扩大`而能够`获得增长优势`的企业。



16. 站起来，重振旗鼓，继续前行。



Altman 在他将重新返回 OpenAI 公司的消息传出后在推文中写道：“公司的最大利益和使命始终是第一位的。很明显，我和董事会成员之间确实存在误解。就我而言，从这次经历中学习并在我们作为一家公司向前发展时应用这些经验是非常重要的。我欢迎董事会对最近发生的所有事件进行独立审查。我感谢 Helen 和 Tasha 为 OpenAI 的力量作出的贡献。”



无论有意与否，肯定可以应用到他戏剧性地重返公司的过程中，这条或许就是那一时刻 Altman 对此次事件的感悟。



17. 与`优秀的人`一起工作，是生活中最`美好的经历`之一。










[NingG]:    http://ningg.github.com  "NingG"

