---
layout: post
title: 软件工程师，时代变迁转折点
description: 需求不变，但行业发展、技术进步，软件开发职业会出现大的变化
published: true
category: blog
---

## 个人思考

当前，软件开发从业者的处境：`越来越难`

1. **对外**：供需关系上，需求减少、供给却在增加，整体经济活动减弱、源源不断的毕业学生增加，对中间形成`挤压之势`；
2. **对内**：科技进步，引发现有技能门槛降低，同时，AI 等的爆发，导致技能栈迁移，如果不能与时俱进、不断进步，后面会更加困难。

从上面分析，即使经济转好，已有的技能栈也将不再具有通用性，关键的一面：主动学习、更新技能、自强则万强。


依赖阅读和思考，识别出`欲望`和`理想`：

1. **欲望**：自身出发的一种愿望，可能是一时冲动、不一定是自己真的想要的东西，不一定是合理的，也可能是合理的；
2. **理想**：为了实现某种结果，而进行合理性分析、并进行有步骤的准备，通常具有长期性，在一段时间内都是稳定的。

合理看待时代变迁：

1. **有积累**：过去十多年中，软件从业者客观上已经积攒了一些财富，至少相对于其他行业来说，得到更多；同时，由于更靠近科技前沿，自身视野、做事方式更高效。
2. **变化**：人们对自己已有的东西（*地位/财富/健康等*）并不会有太多感觉，关键在于变化，是进步还是后退、是向前还是向后，变化产生的不确定性，不仅是风险、也是机遇。
3. **预测**：准确预测未来所有事情，基本不可能，但是短期内的判断成功概率很高，要提前准备（心理准备\实际行动）。
4. **规律**：行业的发展，往往有迹可循，农业就经历了从所有人都参与农耕到现在只需要少数人就能完成（依赖农业机械和工业化流程），程序员看起来也要经历类似变迁。


理解发展，调整心态并主动作为：

1. **成功和繁荣**：程序员通过自动化别人的工作，取得了巨大成功（财富&荣誉感），当只是影响他人时，更容易看到整体的效率提升，世界将因此变得更繁荣。
2. **情绪和主动**：当现在压力落到程序员自己身上时，却会从自身角度产生情绪，随着 AI 的智能涌现，大量事务效率都会跃迁般提升，要主动思考、有所作为。






## 原文

> 原文： [Developers are on edge](https://world.hey.com/dhh/developers-are-on-edge-4dfcf9c1)
> 
> 译文： [开发者们正面临前所未有的压力](https://baoyu.io/translations/software-engineering/developers-are-on-edge)


目前，开发者们正经历双重的心理压力。一方面，持续不断的裁员让整个行业在较短时间内失去了更多的岗位，这种情况自二十多年前的互联网泡沫以来前所未有。那些曾经门庭若市的资深开发者现在却连一个回应都难以获得。而随着 Devin 的推出，AI 带来的威胁突然显得更加紧迫。

然而，从宏观角度来看，开发者们依然是过去十年技术风潮中的赢家。虽然科技行业的确有成千上万的人失业，但之前的招聘热潮仍然为我们留下了一个庞大且富有的行业。即便是最近几年通胀的侵蚀，过去的高薪日子里积累的财富也是巨大的。将 2024 年顶级程序员的境况与 2014 年或 2008 年相比较，他们的优势依然显而易见。

但是，人们往往不会对自己的绝对地位或财富产生太多感觉，关键在于变化。我们是在进步还是后退？向前还是向后？目前，除了少数享有特权的 AI 专家外，大多数程序员要么陷入停滞，要么面临更加不确定的未来。因此，昨天的成就很快就被明天的担忧所覆盖。

这种境遇的变化带有一定的讽刺意味。过去半个世纪，程序员通过自动化别人的工作获得了巨大的成功。但是，当问题影响到他人时，我们更容易看到整体情况，认为随着生产力的提升，世界的总体繁荣会提高。然而，当这种压力落在自己的职业上时，情况就变得复杂了。

虽然这种压力的真实程度有待商榷。确实，无可辩驳的裁员和随之而来的招聘困难是显而易见的。但就像互联网泡沫爆破后的几年里情况一样，灾难过后很快又恢复了活力。而且，科技分析师在 2017 年曾预测自动驾驶汽车将迅速取代出租车司机的工作，这一预测至今也未成真。

预测未来总是充满挑战。我们所能做的，仅仅是基于当前的信息做出猜测和决策。

我认为，就像农业的发展历史一样，从几乎所有人都需要参与的传统农耕，到今天只需要很少的人口就能维持工业化生产，程序员的角色也将经历类似的变迁。

也就是说，手动编程的黄金时代可能已经达到顶峰。当我们从未来回顾时，可能会发现我们的行业和就业情况就像自 90 年代以来的东京股市，长时间未见明显上涨。

尽管如此，这依然是一个拥有广阔前景的巨大行业。如果说 AI 带来了什么改变，那就是它很可能会使得科技行业与社会的整合更加紧密，从而变得更加宝贵。但这并不意味着我们需要同样多的程序员来编写代码。正如农业行业的整体价值自前工业时代以来显著增长，尽管实际从事农业工作的人数已经大幅减少。

因此，尽管担心未来是人之常情，但这种担忧是无济于事的。未来不在我们的掌握之中，也无法由我们控制。长远来看，没有任何职业能够成功抵御技术进步带来的自动化或淘汰。浪费时间对 Devin 愤怒吼叫，不如珍惜并享受这一行业黄金时代的最后辉煌。

这就是生活，我们只能接受并前行！











































[NingG]:    http://ningg.github.io  "NingG"










