---
layout: post
title: TODO 思索-当前若干问题的思考 2024.06
description: 问题很多，就需要理一理，剖开来看；对未来越有信息、对现在就越有耐心。
published: true
category: blog
---


目标：5 个， 

最核心的是什么：塑造人生

提问、对答：

1. 需要做什么：自己是否值得
1. 环境是什么，如何找空间
1. 未来是什么样子的？


可吸收信息的来源：亲身经历、他人分享

备注：

1.亚马逊的做事方式：第一天做事



## 一、追求的目标

追求的目标：健康、家庭、能力（可以细化）、财富、娱乐

这些目标，相互关联、相互影响，也不是单因素的直接反应。

顺序也不是一层不变的，特别是不同的阶段、这些都是自己追求的，相互调剂更有乐趣。

自己要给自己任务，要不然就只能被别人的任务占满。

### 1.1.健康

健康：自己的身体健康、心理健康

1. 身体健康：睡觉休息、饮食、日常的锻炼（尽可能有规律的锻炼）
2. 心理健康：自我的认知、思维逻辑的梳理（快速建立逻辑）、所处环境的感知和判断

保护好自己的精力、体能、思维方式。

`良好睡眠习惯`、`定期锻炼`、`均衡饮食`、`积极豁达的心态`。


### 1.2.家庭

家庭，具体是什么：

1. 自己、亲人
2. 陪伴
3. 生活：关键的生活事项，并不一定是所有的细节

创造条件，有追求、不苛责、不要过于关注，每个人都有自己空间。

家庭是一个支持系统，伴侣、父母、孩子都从中获取`力量和信心`，也都有对应的责任；对陪伴家人的时间和质量，都需要关注。

### 1.3.能力

能力，来源于：场景和思索，场景包括自然场景、做事场景，自己亲身经历 或者 他人经验。

> 历史是胜利者书写的，但事实真相只有亲历者知道。


不同阶段、不同场景下，希望拥有的主要能力，也有差异：

* 读书：考试能力、理解能力
* 工作：专业能力、协作能力
* 家庭：经济能力、沟通能力
* 选择：学习和理解、常识、胆识

除了关注这些变化的，有哪些是长期不变的呢？


### 1.4.财富

财富，要换取什么呢？ 更多是自由，所有琐碎的东西，都依赖财富处理；财富多了就有更宽松的处理余地、财富少了就比较局促。

如何获取财富呢？自己的看法、他人的经验？

* 需要专业能力、新的机会出现时，及时抓住。
* 头脑清晰、思路清晰，多阅读、成体系的梳理，知识记忆更长久。

他人的经验：

* 纤啬筋力，治生之正道，而富者必用奇胜
* 与时逐，不苛责于人
* 富在术数，不在劳身，利在势局，不在力耕


### 1.5.娱乐

娱乐身心，享受生活：

1. 旅游：游历名山大川、看大江大河
2. 阅读、电影等
3. 游戏
4. 体育项目

娱乐也可以跟家人、朋友一起，形式千变万化。



## 二、自己的原则


基本原则：

1. 自由的思考、自由的表达
2. 不局限当前处境，更专注最终目标、理想生活
3. 事情选择上，有激情的，不一定是最舒适的事情
4. 学习、学习，持续学习、思索、记录，至少要把一件事情做透彻
5. 合作，对人宽容、慷慨，寻求解决问题办法、建设而不仅是见证
6. 远离不慷慨、不正直的人和事情，有更好的值得同行和追求
7. 与时俱进，对新的事务、大的历史环境，能够及时感知、并谨慎做出动作

总是要问问自己：

1. 需要做什么：看过去一段时间的习惯、看未来一段时间的目标，再问自己是否值得
2. 环境是什么、自己小的处境是什么，如何找空间
3. 每年都要问问，未来是什么样子的


## 三、其他


一些信息：

1. 历史是胜利者书写的，但事实真相只有亲历者知道。
2. 提前埋伏固然可贵，一拥而上更显效率。
3. 关注毛利率、增长的自由现金流。
4. 流程只是工具，关键在于第一天做事的意识、量化、永不停歇的尝试和改进。
5. 学习大佬的思想，多思考和预测、来回反思和推理，持续训练。
6. 成长和发展的阶段，注意区分信息的：事实、逻辑、情绪，坚持识别并记录事实和逻辑，可以复述获取到的事实和逻辑，不着急回应；认真思考一些重要反馈，正是快速进步的时刻。
7. 你敢收钱，就有人敢给你。
8. 对于强者，嘲讽是巨大的鞭策。
9. 虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。《孟子》：顺应大势和时机的重要性，而不是单纯依靠个人的聪明或工具。
10. 学习案例期间（鲜活\公开\系统的例子），坚持从别人的角度思考问题；场景内，反思自己的问题；坚持做对自己正收益的事情，同时不害人。
11. 学习什么，不是第一位重要的；终身学习的习惯，是最重要的。









