---
layout: post
title: 科技历史系列：彼得·蒂尔，创业公司都是基于某个秘密而发展起来的
description: 彼得·蒂尔 Peter Thiel是著名的美国企业家与风险资本家，他创建了PayPal，也是Palantir的投资人，Founders’Fund和对冲基金ClariumCapital的总裁，以及畅销书《ZerotoOne》的作者
published: true
category: 科技历史
---

原文：[彼得·蒂尔：所有创业公司都是基于某个秘密建立起来的](https://www.gelonghui.com/p/157308)


Peter Thiel 是著名的美国企业家与风险资本家

* 他创建了 PayPal，也是Palantir的投资人
* Founders’Fund和对冲基金ClariumCapital的总裁
* 以及畅销书《ZerotoOne》的作者,
* 同时是Facebook的第一个外部投资者，于2014年为Facebook提供了50万美元的启动资金，并因此获得了2万倍的回报。

## 1.**主动思考未来**

> 在这个充满变革的时代中，`没有`什么`未来`是可以`确定`的。你必须**主动思考未来**,把思考的权利交给别人，并不是一件好事。

科技和商业史上的每一个重要时刻，都只有一次。

* 下一个比尔·盖茨将不会研发操作系统；
* 下一个拉里·佩奇将不会创造搜索引擎；
* 下一个马克·扎克伯格也不会建立社交网络。

如果还有人在亦步亦趋地模仿这些人，那一定有点问题。

大多数情况下，人们都有`“羊群心态”`，这并不是说大众一定是错的。

* 如果一大波群众可以各自独立地做出判断，会是相当不错的。
* 但问题是，大多数情况下，判断不是独立地进行，人们`总是望向他人`。

当人们像羊群一样都去追逐某样东西的时候，就产生了`“溢价效应”`。

* 举个例子，现在人人都在谈“趋势”，
* 但人们听到的每一个趋势可能都是被过度看重了。
* 如果你要创业，最好逆向思考（contrarian thinking）-- 离那些时髦词语越远越好。
	* 因为那些很热门的词其实是在虚张声势。
	* 而且，“时髦”往往意味着已经有很多人在做同样的事情了。
	* 相反，一些独一无二的事情被低估了，有一些非常好的业务没有人做，有一些非常好的投资没有人投。

生活的方方面面，都随时面对着`羊群效应`所产生的`溢价困境`。因此，创业者必须努力打破其中的困境，来为自己与群体带来全新的价值。

人们需要的不是模仿，而是特立独行。*但是也有人说：理解-模仿-超越，敢为天下后*

比如，在他对创新的态度上：**创新不是要想方设法寻找成功的固定模式，因为这样的模式是不存在的。**

创新创业的一大挑战，就是要找到自己的与众不同之处，找到别人还没有发现甚至没有想到过的一些领域进行创业。

那些非常成功的大公司，都是在一些`垄断领域`，他们采取的是**别人没有做过的做法**。

在谷歌，可能只有5-10个人真正了解公司的成功之处在哪里，而且他们是不会到处跟别人讨论这一点的。垄断型企业，通常会有一些商业模式是不为外人所知的。

如何破除这种所有人在一个领域竞争的模式，去寻找一些新的领域？

彼得·蒂尔认为，**模仿别人是没有办法很好地突破和创新的，因为总是没有从自己的角度进行自主的思考。**

在硅谷，非常多有才华的创业家总是和别人在同样的领域竞争，总是思考别人对他的期待是什么，而没有很好地在更大的社会环境中想问题。

最后大家的结果是总在做同样的错误的事情，而没有办法进行创新。

迄今为止绝大多数的公司都是模仿性的，只有很少的公司进行过大的创新。那些特别有价值的公司，大部分都是能够做出大的突破的公司。

## 2.**不断自我超越**

彼得·蒂尔有一种强大的**思考模式**，助其实现`自我超越`——这是建立在`反思`和`形式逻辑`基础上的。

“自我超越”的方法论在于：

1. 跳出目前的逻辑框架，在一个`升级`的极大`空间`和`时间`维度上，对世界进行重新梳理、再建；
2. 以缜密的`形式逻辑重新`架构，而获得一个更高维度的俯视视角，并发展出拯救策略；
3. 在`不断`升级、重组过程中，`跳出`思维惯性，而`不断`地实现自我`超越`。

因此彼得对于竞争的态度是：无法打败对手，就联合起来。

如何做到垄断？

* 很多人的第一想法是：占据一个巨大的市场。
* 然而按照彼得·蒂尔认为：**垄断的第一步，不是急于占据巨大的市场，而应当是在一个相对较小的市场中占据一个大的份额。**
* 每个初创企业都从小起步，每个垄断企业都需要统治市场，所以要成为好的初创企业，需要一开始就垄断一个小的市场。

像PayPal就是如此，他们一开始只针对eBay网站上的两万个小商铺，确定这样的目标客户群，他们的市场份额在5到6个月里从0增长到40%。

一旦垄断了`利基市场`，就应该逐步扩张到相关且更广阔的市场。*利基市场（Niche Market），又称缝隙市场或细分市场，是指一个`相对较小`、`高度专门化`的市场领域。这类市场通常被大企业忽视或无法有效覆盖，但存在未被满足的特定需求。*

* 贝佐斯创立亚马逊是为了垄断在线零售，但刻意从卖书开始。
* 扫荡市场要方法得当，
* 逐步扩张，需要严守纪律，
* 扩张前，一定要先垄断特定的市场。

开创创新性垄断企业的路径是：

1. 先在利基市场取得垄断地位，
2. 再在成功的基础上扩展到临近市场，
3. 一步一步扩大垄断，不要找原有产业的麻烦，
4. 不要像Napster那样试图去毁灭原有产业，因为这样会带来麻烦，
5. 当扩张到临近产业的时候也要遵守这个原则。

硅谷顶级投资人 `霍洛维茨`也说过，

* 每个人想听的是：他们已经相信是“真实或者正确”的东西；
* 他们最不想听到的是：与他们认知系统相违背的独到观点。

> 人们听到的，都是自己已知的东西，只有花费精力、才能听到自己不知道的东西。这些脑力，是很值得投入的。

但所有任何其他人已相信的东西中，实际上都没有任何价值可以被创造，商界中一切皆是如此。

彼得·蒂尔认为，**所有的创业公司都是基于某一个秘密建立起来的，每个公司背后都有一个所谓的“近在眼前，但是没有人认识到的秘密。”**

他说Facebook的秘密是：在2005年、2006年能用什么办法把学校里面的年轻学生连接起来，形成一个巨大的公司。后来了Facebook走出了哈佛，走到美国全社会，现在成为连接全世界所有人（除了中国以外）的巨大的社会网络。

彼得·蒂尔说：“世界上有一些事情是常识。”学校里面的东西基本上都是常识，每个失败者都会很多的常识，真正的企业家在寻找众人皆知但又没有人认可的秘密。

## 3.**认知未来是他的谋生之道**

彼得蒂尔说，`认知未来`是他的`谋生`之道。

作为一名科技领域的投资人，他的工作就是投资于新的开始，对于那些人们从未见过或做到的事情抱有信心。

1. 他曾得到了一次美国最高法院书记员一职的面试机会。
2. 作为一名律师，差不多算是中了头等奖，它是律师竞争的最高舞台。
3. 然而他失败了，他感到彻头彻尾的沮丧，就像是世界崩塌。

但后来发现如果他不是在那次竞争中失利了，就不可能偏离从中学便开始计划好的轨道，也不会搬到加州与人一起创办了一家初创公司，更不会开创任何新的事业。

1. 他回想当年想成为律师的决心，与其说是他对未来的计划，不如说是为当下而找的托辞。
2. 这样的话，如果任何人问起他未来的打算，他会这样回答：“我的未来不必担心，我在未来路上做得很好。”

然而他回想起来发现当时最大的问题就是：走上既定轨道的时候，并没有真正地认真思考过`这条路``未来通向哪里`。

当他与人共同创办一家科技初创公司时，采取了一种截然相反的方法，他们有意地改变着整个世界的前进方向。目标就是要建立一种新的数字货币，并且用它来取代美元。

当时他们的团队非常年轻，开始创业的时候，他是团队里唯一一个年龄超过23岁的人。

发布第一款产品时，第一批用户仅仅是在他们公司工作的24名员工。当他们把自己的计划告诉其他金融界的从业人士时时，注意到了一个明显的特征：一个在银行从业的经验越丰富的人，就越确信他们的业务绝不会成功。

然而如今，全球每年通过PayPal完成的交易超过2000亿美元。但他们的确没能实现那个更大的目标——美元仍然是当今世界的主导货币。

他们没能成功地用数字货币征服全世界，但在这个过程中，的确建立了一家成功的公司。更重要的是明白了创新虽然充满了各种困难，但它并非绝无可能。

在人生的现阶段，你们面临的`限制`、`禁忌`和`恐惧`是人生中最少的阶段。

很多人总说，我们正处于一个事物快速更迭的时代，但众所周知，这种陈词滥调目前正到达一个拐点：创新已经日趋停滞。

彼得·蒂尔认为应该坚决`抵制`**假定历史已经结束**的`诱惑`。悲观只会安慰自己，并不会有什么真正有意义的东西产生。

1. 当然，如果我们选择相信我们无力做成任何不熟悉的事情，我们将不会犯错，
2. 但这种正确，仅存在于一种自我应验的方式中，这只会是我们自己的错。

**熟悉的轨迹和传统，就像老生常谈——它们无处不在，有时是合理的，但通常除了不断重复以外没什么道理。**

彼得·蒂尔，属于那种典型的擅长`“长远思考”`的人，他们常常更清楚地看到未来，他不用去试错，需要的只是`认真思考`，而后想出来的东西就是趋势。

毫无疑问，彼得·蒂尔是一个伟大的思考家，或许如他所说，“所以我认为你所说的离经叛道，更多的是我`对自身`的一种`清醒认识`。”
















[NingG]:    http://ningg.github.io  "NingG"










